# 地二十二课 デジタルカメラ新製品紹介
## 单词
### 外す (はずす)
はずす (外す) [動1] 退 (席)、离 (席)；摘下，除去

* ただいま、席をはずしております。
* ちょっと席をはずしてくれませんか。二人で少し話したいのですが。
* 眼鏡 · 腕時計 · マフラー · マスクをはずす
* 彼女の名前は、すでにリストからはずされていた。

### 折り返す (おりかえす)
おりかえす (折り返す) [動1] 折叠，折回，返回；立刻

* 彼女はこの本を何度も読んだらしく、ところどころに、折り返した痕があった。
* せっかく来たのに、急用が出来たので、途中で折り返した。

おりかえし (折り返し) [副] 立刻，马上

* 帰ってきたら、折り返し電話をさせます。

### 急用 (きゅうよう)
きゅうよう (急用) [名] 急事

* 急用ができた。
* 急用があった。

### 審査 (しんさ)
しんさ (審査) [名] 审查，评审

* 審査委員会
* 応募作品を審査する。

### 仕入れ (しいれ)
しいれ (仕入れ) [名] 进货，采购

仕入れる (しいれる) [他動] (多为以生产或销售为目的的) 进货，采购

* 原料を仕入れる
* 仕入れ係
* 仕入れ価格
* 仕入先
* 今ではネット上でさまざまな情報を仕入れることができる。

### ごめんください
ごめんください 有人在家吗？；恕我告辞

* では、これでごめんください。

### 耳が遠い (みみがとおい)
みみがとおい (耳が遠い) 耳背

* 年をとると耳が遠くなる。

### お越しいただく (おこしいただく)
おこしいただく (お越しいただく) 光临，来访

お越し (おこし) "来、去、光临" 的尊他语

* またのお越しをお待ちしております。
* 何度もお越しいただいて申しわけありません。

### 経理 (けいり)
けいり (経理) [名] 会计；(中国的) 经理

* 経理部
* 経理担当者

### 帰社 (きしゃ)
きしゃ (帰社) [名] 回公司

* 帰国
* 帰宅
* 貴社の記者は汽車で帰社した。

### 見積もり (みつもり)
みつもり (見積もり) [名] 估价 (单)

* 業者に見積もりをとる。
* 費用の見積もりはどのくらいですか。
* 見積り書を送っていただけますか。

### コンパクト
コンパクト [形2] 小型而内容充实的，紧凑的，精巧的；化妆粉盒 <英：compact>

* コンパクトサイズ
* コンパクトなケース

### 充実 (じゅうじつ) する
じゅうじつする (充実する) [動3] 充实，充分

* 充実した毎日
* 毎日充実している。
* 充実した人生を送りたい。
* このデパートは商品が充実している。

### 満載 (まんさい) する
まんさいする (満載する) [動3] 满载，充满

* この漫画誌には、人気漫画満載だ。
* 段ボール箱を満載したトラック
* 観光客を満載したバス

### 楽々 (らくらく)
らくらく (楽々) [副] 轻松，简单；安适，安闲

* 楽々と試合に勝った。
* 国家試験を楽々と合格した。
* 両親は年金で楽々と暮らしている。

### ダイヤル
ダイヤル [名] 旋钮，刻度盘，拨号盘 <英：dial>

* ダイヤルを回す
* ラジオのダイヤルを合わせる。

### 迫力 (はくりょく)
はくりょく (迫力) [名] 震撼力，扣人心弦的力量

* 迫力のある作品
* 声に迫力がある。

### 打ち上げ花火 (うちあげはなび)
うちあげはなび (打ち上げ花火) [名] 发射的焰火

* 花火を打ち上げる
* ロケットを打ち上げる

### レンズ
レンズ [名] (眼镜的) 镜片，凹凸透镜，(相机的) 镜头 <英：lens>

* めがねのレンズ
* カメラのレンズ

### 搭載 (とうさい) する
とうさいする (搭載する) [動3] 装载，具有

* 核弾頭 (かくだんとう) 搭載のミサイル
* その戦闘機はミサイルを搭載している。
* 動画撮影機能を搭載した携帯

### シーン
シーン [名] 场景 <英：scene>

* ラブ · シーン
* ラストシーン

### 思い通り (おもいどおり)
おもいどおり (思い通り) [名] 预料之中

* 思い通りの結果
* 世の中は思い通りにならないものだ。

### モード
モード [名] 模式，方式 <英：mode>

* (カメラの) 夜景モード
* (携帯の) サイレントモード

### 再生 (さいせい)
さいせい (再生) [名] 重放，再生

* 再生ボタン
* 録音 · 動画を再生する

### 配置 (はいち)
はいち (配置) [名] 调动，配置，分配

* 事務室内に規則ただしくデスクが配置されている。
* 去年、ぼくは、地方の工場に配置転換された。
* 会場には警備員を数人配置した。

### 手のひら (てのひら)
てのひら (手のひら) [名] 手掌

* 手のひらサイズ
* 手のひらに載せる

### 小型 (こがた)
こがた (小型) [名] 小型

* 小型自動車

### 軽量 (けいりょう)
けいりょう (軽量) [名] 分量轻

* 軽量級選手
* 小型軽量のデジカメ

### スタイリッシュ
スタイリッシュ [形2] 时尚的，流行的，漂亮的 <英：stylish>

* スタイリッシュな着こなし

### ボディ · ボディー
ボディ · ボディー [名] 身体，主体；机身 <英：body>

* ボディライン
* 車のボディ

### 愛着 (あいちゃく)
あいちゃく (愛着) [名] 留恋，难舍之情

* この部屋には愛着がある。

### こだわり
こだわり [名] 精益求精，拘泥

~ に拘る (こだわる) 拘泥于 ...，讲究 ...

* 過去に拘る
* 形式に拘る
* 一流の材料にこだわって作った料理
* これは本店こだわりの一品です。

### シルバー
シルバー [名] 银色；银发族，老年的

* (電車の) シルバーシート

### 接続 (せつぞく)
せつぞく (接続) [名] 接续

* このスイッチの接続が悪い。
* パソコンをインターネットに接続する。

### ケーブル
ケーブル [名] 电缆，电线 <英：cable>

* 電話線のケーブル
* パソコン接続用のケーブル

### セット
セット [名] 成套；设定 <英：set>

* 部屋の片側にソファのセットが置かれている。
* 寝る前に、目覚まし時計をセットしておいた。

### デジタルライフ
デジタルライフ [名] 数码生活 <英：digital life>

* デジタルカメラ
* ライフスタイル

### ~ 型 (~ がた)
~ がた (~ 型) ~ 型号

* 新型
* 小型
* 血液型

### ~ たびに
~ たびに 每当 ~

* 父は出張の · 出張するたびに、地元の土産を買ってくる。

### ~ 色 (~ しょく)
~ しょく (~ 色) ~ 色

* 二色のボールペン
* 国際色豊かな都市
* 地方色豊かな祭り

### ~ 次第で (~ しだいで)
~ しだいで (~ 次第で) 根据 ~

* 幸せかどうか、考え方次第で変わる。
* 結果は自分の努力次第です。

## 课文讲解
三村電気から、『MIT－7900』、2010年1月**中旬より**新発売！

『MIT－7900』は、使いやすいコンパクトサイズのカメラであり**ながら**、充実した機能を満載し、写真の可能性を大きく広げる未来型のデジタルカメラです。

> ~ より：此处相当于「から」，表示起点。

> * 上旬 (じょうじゅん)
> * 下旬 (げじゅん)

> 名词结句：使句子简洁明快，并产生绝妙的余韵。

> ~ ながら：表示转折关系   

> * 彼は私のこと好きだと言いながら、ほかの女の子と付き合っている。

初心者の方も安心して美しい写真を撮影できる**楽々**操作。ダイヤルを合わせる**だけで**、きれいな夕焼けも、美しい夜景も、**迫力の**打ち上げ花火も**思いのままに**撮影できます。

> 楽々 (らくらく)：轻松，简单

> だけで：只要 ... 就 ...

> 迫力の：相当于「迫力ある」，"震撼人心的，扣人心弦的"。

> ~ まま：按照 ...、任凭 ...

> 思いのままに：随心所欲地

また、新開発レンズの採用**により**、暗い場所でもフラッシュ**なしで**背景まで撮影することが可能となりました。さらに、動画撮影機能も搭載しており、どんなシーンも**思い通り**に美しく撮影することができます。

> ~ により：相当于「~ によって」，表示方法、手段。

> ~ なしで：在没有前项的情况下，...

> 思い通り：预料之中

思い出の一枚を高画質で撮れること**に加え**、操作の**しやすさ**も充実しています。『MIT-7900』は、カメラを持った状態で片手でも簡単に操作できる**よう**、撮影時や再生時に使用するボタンやレバーの配置が**工夫**されています。１回の充電で350枚の長時間撮影が可能。乾電池も使用することができ、外出先でも安心です。

> ~ に加え：表示添加

> しやすさ：「する」＋「やすい」的名词形式

> ~ よう：相当于「~ ように」，表示目的

> 工夫：想方设法、下功夫

『MIT-7900』は、手のひらに乗る約180ｇの小型軽量、スタイリッシュで持ちやすい形とサイズ。ボディには人気のアルミ素材を使用しており、使う**たびに**愛着が深まる、こだわりのデザインです。

> ~ たびに：每当 ... 就 ...

あなたの使い方**次第で**豊かなデジタルライフが**お**楽しみ**いただけます**。

> 名詞 ＋ 次第で：根据 ...、全凭 ... 而定

> お ~ いただけます：「~ ていただけます」更礼貌的形式，表示お ~ いただけます：由于他人做某事，我方受益。

> * お客様に満足していただける商品。
