# 第二十三课 紹興を訪ねる
## 单词
### 瓦 (かわら)
かわら (瓦) [名] 瓦

* 瑠璃がわら

### 瓦屋根 (かわらやね)
かわらやね (瓦屋根) [名] 瓦屋顶

* 「同じ屋根の下で」

### 映る (うつる)
うつる (映る) [動1] 映，照；相称；给人某种印象

* 紅葉が湖に映って美しい。
* 鏡に映った自分の顔を見て驚いた。
* 知人がテレビに映っている。
* ネクタイがスーツに映る。
* 他人にどのように映るか、興味がある。
* 当時、中国人の目に映る日本は、経済大国としての日本だった。

### 甕 (かめ)
かめ (甕) [名] 缸，瓮，罐儿

* 甕に水を入れる。

### 積み (つむ)
つむ (積む) [動1] 堆积，装载，积累

* 机の上には、書類が山と積まれている。
* トラックに荷物を積む。
* こういう病気を治すには、経験を積んだ良い医者が必要だ。

### 以来 (いらい)
いらい (以来) [名] 以来

* 彼とは卒業 (して) 以来会っていない。

### 手法 (しゅほう)
しゅほう (手法) [名] 方法，手法

* 経営手法
* 科学的手法を用いる。

### 栄える (さかえる)
さかえる (栄える) [動2] 繁荣昌盛，兴旺，发达

* 国 · 文化が栄える
* 良い医者が集まってくると、病院は当然栄える。

### まさか
まさか [副] 绝没想到，怎能，决不会，万一

* まさかこんなところで君に会うとは！
* まさかそんなことはないだろう。

### 面する (めんする)
めんする (面する) [動3] 临 ~，面对

* 海に面した部屋
* 公園に面した窓

### 載る (のる)
のる (載る) [動1] 放置，放着；刊登，记载

* 机の上に東京の地図が載っている。
* 新聞に載る
* 教科書に載っていない知識

### 立ち寄る (たちよる)
たちよる (立ち寄る) [動1] 顺路到 ~，顺便到 ~；走近

* 窓辺に立ち寄る
* 帰りに本屋に立ち寄った。
* きょうは本屋に寄ってから帰る。(对)
* きょうは本屋に立ち寄ってから帰る。(错)
* 帰りに図書館に寄って (立ち寄って)、本を借りた。

### ~ 作り (~ づくり)
~ づくり (~ 作り) 制作，建造

* 米作り
* 酒作り

### ~ 関係 (~ かんけい)
~ かんけい (~ 関係) ~ 方面，~ 相关

* 人間関係
* 金融関係の仕事をしている。

## 会话讲解
佐藤：きれいだなあ。瓦屋根の**家**が水**に映って**、まるで大きな絵を見ているようだ。あの小さな船は、**何という**んですか。

> ~ が ~ に映る

> * 询问种类或性质：「どんな」
> * 询问内容：「何の」
> * 询问名称：「何という」

ガイド：ええ。紹興で酒作りが始まったのは、今**から**2500年**前**、春秋戦国時代だと言われています。紹興酒は、それ**以来**ほとんど変わらない手法で作られているんです。

> 今から ~ 前：距今 ...

> ~ 以来：自某时始至今

ガイド：紹興には、「鑒湖の水」というおいしい水と、中国でいちばんおいしいお米があります。そんな土地**だからこそ**、2500年**も**の間、酒作りが栄えたんでしょう。

佐藤：水と米**か**。日本酒と同じですね。

> ~ からこそ：正因为 ...

> 2500年もの間：「も」前接数量词，表示数量多。

> 水と米か：「か」除表示疑问或不确定，还可表示若有所思或感慨。

> * --僕は紹興は3度目。--そうか。3度目か。道理で詳しいなあ。
> * そっか、これがレタスか。レタスがこんなにうまいとは知らなかった。

ガイド：お客さま、紹興は**初めてでいらっしゃいます**か。

佐藤：いいえ。10年前、学生時代に１度来たことがあるんです。あのころは、**まさか**自分が酒造会社に就職する**とは思ってもみなかった**なあ。

> ~ は初めてですか：第一次来某地

> * 上海は初めてですか。

> ~ でいらっしゃる：「である」的尊敬语

> まさか ~ とは：居然 ...，万万没想到 ...

> ~ 思ってもみなかった：想都没想过

ガイド：酒造関係のお仕事を**されて**いるんですか。**でしたら**、「鑒湖」**に面した**紹興酒工場にも**ご案内しましょうか**。

> ~ される：此处为尊他，而非被动

> でしたら：那么，那样的话

> ~ に面した：面朝 ...

> ご案内しましょうか：由「ご案内する」＋「ましょうか」而构成，~ ましょうか」用于主动提出为对方做某事。

ガイド：そうそう、工場の近くには魯迅の愛した店「咸亨酒店」も**ございます**よ。魯迅、**ご存じです**か。

佐藤：もちろん。中学校の教科書**にも載っている**くらい、日本でも有名です。

ガイド：そうですか。では、後ほど魯迅記念館にも立ち寄りましょう。では、**参りましょう**か。

> ございます：「あります」的郑重语

> ご存じです：「知っています」的尊他语

> ~ に載っている：记载有、收录有

> 参る：「いく」「来る」的自谦语和郑重语

## 导游介绍
### 作为导游介绍某地文化时用敬语，而且要慎用「のです」
* 紹興は、2500年の歴史があり、紹興酒も日本人に知られています。
* 紹興酒のおいしさの秘密は、その水にあるといわれています。
* 紹興といえば、日本語の呉越同舟という言葉にある越の国の都でした。

### 现场解说
* 右手をご覧ください。あちらに見えますのは有名な寺院です。
* 右手をご覧ください。こちらが、魯迅の小説に出てくる咸亨酒店です。
* 昔の人は、仕事が終わると、ここで豆を摘みに酒を飲んでいました。
* 今では、レストランを兼ねた大きなホテルになっています。

### 向客人提问
* お客様、紹興ははじめてでいらっしゃいますか。
* 「鑒湖」に面した紹興酒工場にもご案内しましょうか。
* 魯迅、ご存じですか。
* 何かご質問はございませんか。

### 提醒客人
* 階段がありますので、お足元にお気をつけください。
* お手を触れないでください。
* 今から魯迅旧居へ向かっています。そこでは撮影禁止なので写真はご遠慮ください。

### 集体行动
* トイレはよろしいですか。
* トイレへ行かれたい方は、どうぞ、いらっしゃってください。
* 14時に、この噴水の前に集合してください。
* 皆様おそろいでしょうか。それではそろそろ参りましょうか。
* 荷物をまとめたうえで、明日はホテルのロビーに９時にお集まりください。
* 明日は水郷 (すいごう) の町、蘇州をご案内いたします。

### 摄影
* シャッターを押してもらえませんか/いただけませんか。
* シャッター、押しましょうか。
* はい、チーズ！
* この景色をバックに一枚撮りましょう。
* この方向だと逆光ですが、よろしいですか。

### 注意
* 見どころ：看点，值得看的地方
* お土産にぴったりです
* 本場の味
* 北京の悠久の歴史に触れる

## 语法
### ~ 以来
「動詞て形 ＋ 以来」「名詞 (過去の時間) ＋ 以来」："自 ... 来一直"。

「以来」vs「以降」

时间不同：「以来」只能用于过去的时间，「以降」则无此限制。

* 来年、制度が変わります。それ以降 (× 以来) はここの入場料が有料になります。

侧重点不同：「以来」："从某时开始至今"。(その時から今まで)，「以降」："自那之后 ..."。(ある時から後)

* 明治以降のことば
* 先月以来、ちっとも雨が降っていない。

### ~ だからこそ
正是因为 ...

接続：「小句 (简体形式) ＋ からこそ」

意味：「~ から」表示原因，后续「こそ」可以强调这种原因。

* そんな土地だからこそ、2500年もの間、酒造りが栄えたんでしょう。
* 偶然ではなく、努力したからこそ教員試験に合格したんだ。
* この地方は寒いからこそ、魚の味がよくなるんですよ。

不用于客观因果关系

* 今、朝の９時だから (× だからこそ)、ロンドンは夜中の12時だ。

### ~ もの間
「も」前接数量词，可以表示数量多，多得超过说话人的预想。

### まさか
表示说话者对某事物发生的可能性表示强烈的否定和怀疑，常译为 "怎么可能 ~ 呢" 或 "该不会是 ~ 吧"。

* まさかそんなことはないだろう。
* 本気で言ってるの？まさか僕をからかっているんじゃないだろうね。
* --山中君、失恋でもしたの？--まさか ...

### ~ てもみない
「てみる」表示尝试性动作，「~ てみなかった」只接在「思う」「考える」「試す」等词之后，表示不曾想过或不曾尝试过。

* まさか自分が酒造会社に就職するとは思ってもみなかったなあ。
* まさか彼と結婚することになるとは思ってもみなかった。
* 右手を使えないことがこんなに大変だとは考えてもみなかった。

### ~ 関係
表示各种关系

* 人間関係
* 信頼関係

表示 "~ 方面"

* 金融関係の仕事
* 農業関係の本

### でしたら、~
[接続] 用于承接对方所说的前提，引出后项内容；"那么，那样的话 .."。简体形式是「だったら」

* 小型のパソコンがいいですか？でしたら、このノート型がいいですよ。

### ~ に面した
「~ に面する」表示建筑物等的地理位置，意为 "面对" "临 ~ 而建"

* 表通りに面した店
* この旅館は海に面して建てられている。

### ~ っぽい
前接名词或动词ます形去ます，构成一类形容词。表示 "具有 ... 倾向，容易 ..."

* 夏っぽい
* 赤っぽい
* 怒りっぽい
* 忘れっぽい
* 安っぽい

### ~ ばむ
前接名词，构成一类动词。表示 "显现出某种样子，带有某种样子"。

* 汗ばむ
* 気色ばむ
* 黄ばむ

### マイ
my ~

* マイカーで通勤する
* マイホームを買えるといっても、せいぜい1LDKくらいだ。
* マイペース <英：my pace>

### マン
man

* スーパーマン <英：superman>
* スパイダーマン <英：spiderman>
* サラリーマン
* カメラマン
* 銀行マン
* ビジネスマン
