# 第二十一课 広州で
## 单词
### 日系 (にっけい)
にっけい (日系) [名] 日资，日系

* 日系企業
* 日系米人

### 独学 (どくがく)
どくがく (独学) [名] 自学

* 独学で外国語を習う。
* 独学で資格を取る。

### 熟成 (じゅくせい) する
じゅくせいする (熟成する) [動3] 发酵，成熟

* ワインの熟成にはそうとう時間がかかる。
* よい作品を作るためには、酒と同じ、熟成するのに時間がかかる。

### 深さ (ふかさ)
ふかみ (深み) [名] 深度，深厚，深陷

* 味に深みがある。
* 深みのある作品
* この小説には深みがない。
* アジア経済が不況の深みにはまる。

### 独特 (どくとく)
どくとく (独特) [名] 独特

* 独特の味
* 独特の雰囲気

### 味わい (あじわい)
あじわい (味わい) [名] (食物的) 味道，风味；(事物的) 趣味，妙处

* 深みある味わいのワイン
* 味わいの深い作品
* 味わいの深い言葉

### 合わせる (あわせる)
あわせる (合わせる) [動2] 总共，合计，合并；配合

* 力をあわせる。
* ふたりの金を合わせてもたった千円しかない。
* 学校では、午前中四時間、午後三時間、あわせて七時間勉強する。
* 上着をスカートの色に合わせる。
* ピアノに合わせてバイオリンを弾く。
* 先生のスケジュールに合わせてこちらの予定を決める。

### おまけ
おまけ [名] 赠品

* 全部買ってくださればこのお皿をおまけにさしあげます。

### サービスする
サービスする [動3] 服务；免费奉送，让价

* 来日する前、日本はサービスがいい国だと聞いてきた。
* いらっしゃいませ。本日は、全品半額でサービスいたしております。
* コーヒーとハンバーガーを注文してくだされば、ジュースを1つサービスいたします。

### ~ 系 (~ けい)
~ けい (~ 系) ~ 方面

* 外資系企業
* 理科系研究者

### ~ g (~ グラム)
~ グラム (~ g) ~ 克

* 50g

### ~ 年物 (~ ねんもの)
~ ねんもの (~ 年物) 长达 ~ 年的物品

* 五年物の日本酒

### ~ 級 (~ きゅう)
~ きゅう (~ 級) ~ 级

* 特級
* 上級

### 合計 (ごうけい)
ごうけい (合計) [名] 总共，合计

* 今月の出費は合計３０万円だ。
* 出費を合計する

### 税込み (ぜいこみ)
ぜいこみ (税込み) [名] 含税

* 税込みで三千円
* 税込み年収

~ 込み "含 ... 在内"

* 運賃込みの値段

### 余る (あまる)
あまる (余る) [動1] 剩余，剩下；过分

* 余った旅費で土産を買う。
* ご飯がたくさん余った。
* 人が余っている部署

### 窓辺 (まどべ)
まどべ (窓辺) [名] 窗边，窗户附近

* 部屋の窓辺に立つ
* 海辺 (うみべ)
* 水辺 (みずべ)
* 川辺 (かわべ)

### めくれる
めくれる [動2] 卷边，翻起

* ページがめくれる
* 強風で傘がめくれてしまった。

### 扉 (とびら)
とびら (扉) [名] (横向移) 门

* エレベーターの扉
* 部屋の扉をあける

### おめでたい
おめでたい [形1] 可喜可贺

* おめでたい結婚式
* おめでたい日

### 繁殖 (はんしょく) する
はんしょくする (繁殖する) [動3] 繁殖

* ねずみは繁殖力が強い。
* 黴菌が繁殖する

### 輝く (かがやく)
かがやく (輝く) [動1] 闪亮，放光彩

* 星が輝く
* 太陽が輝く
* 「えっ、本当ですか！」、石田の目が輝いた。

### 濃厚 (のうこう)
のうこう (濃厚) [形2] 浓厚

* 味が濃厚な料理
* 香水の濃厚なにおい
* 濃厚な色を使って描く

### こってり
こってり [副] 味浓，油腻，浓重

* この料理はこってりした味付けだ。
* きみが、こってりと化粧したらもっと綺麗になるよ。

### 薄味 (うすあじ)
うすあじ (薄味) [名] 味淡，清淡

* 薄味の酒

### 淡泊 (たんぱく)
たんぱく (淡泊) [形2] 清淡，淡；坦率，淡然，淡泊

* 淡泊な味の料理
* 金銭に淡泊な人

### あっさり
あっさり [副] 清淡，淡泊；简单，干脆

* あっさりした味の料理
* 金銭にあっさりしている
* あっさりした、欲のない人
* あっさりと負けた
* 先輩は、理由を聞かないで、あっさりとＯＫした。

### さっぱり
さっぱり [副] (味道等) 清淡；(性情，心情，感觉等) 爽快，痛快；<后接否定> 完全 (不)

* さっぱりした味
* さっぱりした人
* シャワーを浴びると、さっぱりした。
* いっそ別れたほうがさっぱりすると、彼女は思っていた。
* 彼が何を言っているのかさっぱりわからない。

### 甘み (あまみ)
あまみ (甘み) [名] 甜味

* リンゴの甘み

### 味わう (あじわう)
あじわう (味わう) [動1] 品尝，品味，感受

* その酒を一口（ひとくち）味わった。
* 自然の恵みを味わう
* 恋の甘さと苦しさを味わう

### 風味 (ふうみ)
ふうみ (風味) [名] 风味，味道

* このワインは独特な風味がある。

### 成立 (せいりつ) する
せいりつする (成立する) [動3] 成立，完成

* 内閣が成立する
* 交渉が成立する
* そんな理論は成立しない。

### 仕上がり (しあがり)
しあがり (仕上がり) [名] 完成情况

仕上がる (しあがる) [自動１] 工作做完，完成

* この作品は仕上がりがいい。
* この背広は仕上がりが悪い。

### 入手 (にゅうしゅ)
にゅうしゅ (入手) [名] 得到

* ARASHIのライブだから、チケットの入手は難しい。
* 前からずっと欲しいと思っていた本を入手した。

### ~ 口 (~ くち)
~ くち (~ 口) ~ 口味

* 甘口
* 辛口

### 試乗 (しじょう)
しじょう (試乗) [名] 试乘，试驾

* 新車の試乗
* 新車に試乗する

### 茶さじ (ちゃさじ)
ちゃさじ (茶さじ) [名] (喝咖啡，红茶用的) 茶匙

* 茶匙でコーヒーに砂糖を入れる

### 発酵 (はっこう) する
はっこうする (発酵する) [動3] 发酵

* 発酵食品
* 食材を微生物の働きによって発酵させて製造する食品。
* なっとう (納豆)
* みそ (味噌)
* チーズ

### 乾燥 (かんそう) する
かんそうする (乾燥する) [動3] 干燥

* この二、三日は空気が乾燥している。
* 干しブドウはブドウを乾燥させたものです。

### ご馳走 (ごちそう)
ごちそう (ご馳走) [名] 美餐，饭菜

* 正月のご馳走
* 誕生日のご馳走を作る
* ご馳走する
* ご馳走になる

### 学会 (がっかい)
がっかい (学会) [名] 学会 (学术团体或学术会议)

* 学会会員
* 学会で発表する

### 皿洗い (さらあらい)
さらあらい (皿洗い) [名] 洗碗碟

* ウチでは、食後の皿洗いは男の役目だ。

### 弁償 (べんしょう) する
べんしょうする (弁償する) [動3] 赔偿

* 割った皿を弁償する

### すっきり
すっきり [副] 爽气，舒畅，畅快；流畅，简洁，通畅

* 秋の晴れた早朝に起きると、頭がすっきりする。
* 油っこいものを食べた後に、お茶を飲むとすっきりします。
* 雨は降ったりやんだりすっきりしなかった。
* すっきりした文章
* すっきりしない返事

### 痛み (いたみ)
いたみ (痛み) [名] 疼痛；损坏

* 傷の痛み
* この建物の傷みが激しい。

### 和らげる (やわらげる)
やわらげる (和らげる) [動2] 使缓和，使柔和

* 痛みを和らげる
* 相手の怒りを和らげる
* 私は、硬い雰囲気を和らげようとして、冗談をいってみた。

### 塗り薬 (ぬりぐすり)
ぬりぐすり (塗り薬) [名] 外用药，涂剂，涂抹药剂

* 薬を塗る
* 塗り薬をつける

### 栽培 (さいばい) する
さいばいする (栽培する) [動3] 种植

* 温室栽培
* 野菜を栽培する

### 飛躍的 (ひやくてき)
ひやくてき (飛躍的) [形2] 飞跃的

* 飛躍的な発展
* 品質が飛躍的に向上する

### 独自 (どくじ)
どくじ (独自) [名] 独自；独特，特有

* いかなる民族も独自の文化を持っている。
* 人に聞かず独自の判断で行動する。

### 品種 (ひんしゅ)
ひんしゅ (品種) [名] 品种

* 新しい品種
* 品種改良

### 代表 (だいひょう)
だいひょう (代表) [名] 代表

* 寿司は日本の代表的な食べものである。
* わたしは、社員一同を代表して挨拶をした。

### ルーツ
ルーツ [名] 起源，来源 <英：roots>

* 文明のルーツ
* 日本語のルーツを探る

ルート [名] 途径，渠道

### 過言 (かごん)
かごん (過言) [名] 言过其实

* 彼は天才だといっても過言ではありません。

### 音 (おん)
おん (音) [名] 发音，读音、字音；声音

* 漢字の音
* 携帯の着信音

### もっぱら
もっぱら [副] 专门，完全

* この携帯はもっぱら仕事に使っている。
* 休日はもっぱら家で過ごす。
* もっぱらの噂

### 用いる (もちいる)
もちいる (用いる) [動2] 用，使用

* 主役に新人を用いる。
* 部下の意見を用いてやってみる。
* 夜眠れないために、彼女は睡眠薬を用いるようになった。
* インターネットを用いれば、無数の人と意見の交換ができる。

### 必ずしも (かならずしも)
かならずしも (必ずしも) 未必 ＜后接否定＞

* 金持ちが必ずしも幸福ではない。
* 頭のいい人が必ずしも成功するとは限らない。

## 会话讲解
店員：お客様、どんなお茶を**お探しです**か。よかったら、試飲**なさいませんか**。

大山：わあ、驚いた。日本語が**ぺらぺら**なんですね。

店員：広州には日系企業も多いですし、日本人の観光客も大勢**いらっしゃいます**。ですから、わたしも独学で日本語を勉強しました。

> お探しです：お ＋ 動詞ます形去ます ＋ です

> 試飲なさいませんか：「なさる」是「する」的尊他语，此句相当于「試飲しませんか」。

> ぺらぺら：流利；喋喋不休 (贬义)

> * 彼はぺらぺらとよくしゃべる。

> いらっしゃる：此处为「来る」的尊他语

大山：なるほど。本当に中国の人は勉強**熱心**だなあ。

店員：ありがとうございます。それで、どんなお茶をお探しですか。

大山：じゃあ、おすすめの御茶をいくつか**飲ませてくれますか**。

店員：かしこまりました。少々お待ちください。

> ~ (に) 熱心だ：热衷于 ...

> * 勉強に熱心だ。
> * 勉強熱心だ。

> 飲ませてくれますか：「动词使役态 ＋ てくれますか 」用于请求对方允许自己做某事。

店員：雲南省のプーアル茶を**お**試し**ください**。15年熟成**させた**ものですから、味に深みもありますし、独特の香りがあります。おすすめですよ。

大山：あっ、本当だ。確かに深い味わいですね。おいくらですか。

店員：１斤、500ｇで250元です。

大山：うーん、けっこう**いい値段**ですねえ。

店員：こちらは15年物の特級品ですから、その**分**どうしてもお値段が高くなるんです。

> お試しください：お ＋ 動詞ます形去ます ＋ ください

> 熟成させる：「熟成する」是自动词。可用其使役态来表达他动词的含义。

> いい値段：此处为 "价格高"。

> ~ 分：表示前后的对应关系、比例关系

> * 早く始めれば、その分仕事が早く終わる。

大山：... じゃあ、最初に飲んだウーロン茶と、このプーアルちゃを350ｇ**ずつ**ください。

店員：かしこまりました。えー、合わせて300元になります。

大山：300元 ...。もう少し**安くなりませんか**。全部で250元でどうです。

> ずつ：每 ...、各 ...

> * １人に三つずつ飴を配る。

> 安くなりませんか：表达「安くしてください」的含义。使用客观表达形式来委婉表达自己的请求。

店員：お客様、全部で250元っていうのはちょっと ...。280元でどうでしょう。**おまけとして**、このティーバッグをサービスします。

大山：本当？じゃあ、それでお願いします。

店員：ありがとうございます。今**ご用意いたします**ので、少々お待ちください。

> おまけとして：可换成「おまけに」，「に/として」此处表示おまけとして：名目、名分。

> * お詫びに、今日は俺がおごるよ。
> * 誕生日のプレゼントに、携帯を妹に買ってあげた。

> ご用意いたします：「ご ＋ 三类動詞語幹 ＋ します」的更礼貌说法。

## 商店用语
### 欢迎用语：いらっしゃいませ。

* 何にしましょう (か)。
* 何かお探しですか。
* 何をお探しですか。
* どういったものをお探しですか。

### 推荐
* よかったら、試着なさいませんか。
* ご希望でしたら、ケースから出してお目にかけましょうか。
* こちらの新しい機種は今人気があります。おすすめですよ。
* 今日お勧めの料理は、酢豚です。特別サービスいたします。

### 对顾客的用语
* お ~ ですか。
* お ~ ください。
* かしこまりました。

### 讨价还价
* 安くなりませんか。
* 割引できますか。
* そんなにするんですか。
* 結構高いんですねえ。
* うーん、結構いい値段ですねえ、もう少し負けてもらえませんか。
* おまけとして、このティーバッグをサービスします。
* お値段の方はちょっと ...、それならこのバッグをサービスしましょう。

### 选定商品和付款
* 豚肉を1kgですね。
* えー、合わせて300元です。
* 税込みで1050円になります。

税込み <-> 税抜き

* それでは、一万円札、一枚お預かりします。
* 2000円お預かりいたします。5円のおつりでございます。

### 装入商品袋/礼品的包装
* 今ご用意いたしますので、少々お待ちください。
* 贈り物でしょうか。ご自宅でお使いでしょうか。

### 对离店顾客的用语
* ありがとうございました。
* またよろしくお願いします。
* またのお越しをお待ちしております。

## 语法
### ~ なさいませんか
「なさる」：「する」的尊他语，其变化形式为「なさって」「なさった」「なさらない」「なさいます」「なさい」

* お飲み物は何になさいますか。
* お気になさらないでください。

「お/ご ~ なさる」的形式表示敬意。

* どうぞごゆっくりなさってください。
* 先生がお話なさったことは、多くの人の心の支えとなるだろう。

「なさる」「いらっしゃる」「召し上がる」等特殊动词可使用其否定疑问句的形式表示奉劝和邀请。

* 今度パーティーをするのですが、出席なさいませんか。
* チケットが１枚余っています。よかったら、いらっしゃいませんか。
* この馬は乗りやすいですよ。一度お乗りになりませんか。

### 驚いた
其中的「た」除了表示完成外，还可表示各种感情，比如惊讶、确认、命令等。

* うわあ、できたできた！
* --明日は、金曜日でしたね。--そうですよ。
* こんなところで邪魔しないで。さあさあ、あっちへ行った、行った！
* ちょっと待った！

### ぺらぺら
[副] 说外语流利的样子；喋喋不休的样子；(纸张、布匹、木板等) 轻薄而廉价的感觉

* 90歳のおばあさんがぺらぺらと英語で話し出したので、びっくりした。
* この板はぺらぺらで使えない。
* 窓辺に置いた本のページが風にぺらぺらめくれていた。

### 表示方法的「で」
助词「で」接在名词后，可表示动作进行的场所，手段、方法、方式，原因等。

### 「本当に」「本当だ」「本当？」
「本当」「本当に」可以读成升调表示惊讶，「本当だ」只能念成降调，表示理解和赞同。

* --玲子、会社をやめるって言ってたよ。--やめる？本当？
* --金庫の扉が開いていますよ。--え！？本当に？
* --あっ、雨が降ってきたわ。--本当だ。急ごう。

### 熟成させる
自动词，表示自然发酵成熟，如果要表示使其成熟，就必须借助于「させる」，成为他动词。这种由于缺乏相应他动词而借助「させる」的现象比较普遍。

* 『金星』プロジェクトを絶対に成功させましょう。
* 子供たちは目を輝かせて話しに聞き入っている。

### 香り
「香り」vs「匂い」

「匂い」是中性的，也可以表示某种感受，如果写成「臭い」则表示难闻的气味。

「香り」表示令人愉悦的芳香气味。

深い味わい：「味わい」是动词「味わう」的名词形，可表示食物的味道、风味，也可表示事物的趣味、妙处。

* このお茶には豊かな香りと味わいがある。
* 小さい店には小さいなりの落ち着きと味わいがあるものだ。

### いい値段
「いい」除表示正面的意义外，还可修饰部分名词表示反面的意义。

* いい年をして女の子なんかいじめるんじゃないよ。
* 五歳の子にピアノを習わせるなんて、子供にはいい迷惑だ。

### 15年物
「もの」原意为人或物，可接在名词之后表示某个领域、某种属性的人或物。

* 推理ものとバトルものとは違う。
* かれは、年代物のワインを何十本も持っている。
* このアパートは女性専用なので、夫婦ものは入れていない。

### ~ 分
接続：「小句 (简体形式)」＋分

意味：「分」表示一种比例关系，即后者随着前者的程度一起变化，有时和表示相应程度的「だけ」一起使用。

* 食べたら食べた分太る。
* １年間の休職の分だけ、仕事が溜まっていた。
* 急いだ分、仕上がりはよくない。
* 張一心のライブは人気がある分、チケットの入手が難しいです。
* 彼を信頼していた分、裏切られた時のショックも大きい。
* 早く始めれば、その分仕事が早く終わる。

「分」除了上述意思外，还可以表示 "分量、份额" 之意。

* 来月分の食費まで使ってしまった。
* 弟は、私の分のケーキまで食べてしまった。
* 上司と二人で宴会に出ると、上司の分までお酒を飲まされた。

### ~ g
* g -> グラム
* kg -> キログラム
* m -> メートル
km -> キロメートル

### ~ ずつ
表示等量反复或等量分配。

* 三つずつ分ける
* ２人ずつ座る

多接在数量词后，也可接在表示量少的副词后。如：「すこしずつ」「ちょっとずつ」「わずかずつ」。

* 焦らずに、少しずつ前に進めばいい。
* その病人はわずかずつだが食べられるようになってきた。
