# 地二十二课 デジタルカメラ新製品紹介
## 单词
### 外す (はずす)
はずす (外す) [動1] 退 (席)、离 (席)；摘下，除去

* ただいま、席をはずしております。
* ちょっと席をはずしてくれませんか。二人で少し話したいのですが。
* 眼鏡 · 腕時計 · マフラー · マスクをはずす
* 彼女の名前は、すでにリストからはずされていた。

### 折り返す (おりかえす)
おりかえす (折り返す) [動1] 折叠，折回，返回；立刻

* 彼女はこの本を何度も読んだらしく、ところどころに、折り返した痕があった。
* せっかく来たのに、急用が出来たので、途中で折り返した。

おりかえし (折り返し) [副] 立刻，马上

* 帰ってきたら、折り返し電話をさせます。

### 急用 (きゅうよう)
きゅうよう (急用) [名] 急事

* 急用ができた。
* 急用があった。

### 審査 (しんさ)
しんさ (審査) [名] 审查，评审

* 審査委員会
* 応募作品を審査する。

### 仕入れ (しいれ)
しいれ (仕入れ) [名] 进货，采购

仕入れる (しいれる) [他動] (多为以生产或销售为目的的) 进货，采购

* 原料を仕入れる
* 仕入れ係
* 仕入れ価格
* 仕入先
* 今ではネット上でさまざまな情報を仕入れることができる。

### ごめんください
ごめんください 有人在家吗？；恕我告辞

* では、これでごめんください。

### 耳が遠い (みみがとおい)
みみがとおい (耳が遠い) 耳背

* 年をとると耳が遠くなる。

### お越しいただく (おこしいただく)
おこしいただく (お越しいただく) 光临，来访

お越し (おこし) "来、去、光临" 的尊他语

* またのお越しをお待ちしております。
* 何度もお越しいただいて申しわけありません。

### 経理 (けいり)
けいり (経理) [名] 会计；(中国的) 经理

* 経理部
* 経理担当者

### 帰社 (きしゃ)
きしゃ (帰社) [名] 回公司

* 帰国
* 帰宅
* 貴社の記者は汽車で帰社した。

### 見積もり (みつもり)
みつもり (見積もり) [名] 估价 (单)

* 業者に見積もりをとる。
* 費用の見積もりはどのくらいですか。
* 見積り書を送っていただけますか。

### コンパクト
コンパクト [形2] 小型而内容充实的，紧凑的，精巧的；化妆粉盒 <英：compact>

* コンパクトサイズ
* コンパクトなケース

### 充実 (じゅうじつ) する
じゅうじつする (充実する) [動3] 充实，充分

* 充実した毎日
* 毎日充実している。
* 充実した人生を送りたい。
* このデパートは商品が充実している。

### 満載 (まんさい) する
まんさいする (満載する) [動3] 满载，充满

* この漫画誌には、人気漫画満載だ。
* 段ボール箱を満載したトラック
* 観光客を満載したバス

### 楽々 (らくらく)
らくらく (楽々) [副] 轻松，简单；安适，安闲

* 楽々と試合に勝った。
* 国家試験を楽々と合格した。
* 両親は年金で楽々と暮らしている。

### ダイヤル
ダイヤル [名] 旋钮，刻度盘，拨号盘 <英：dial>

* ダイヤルを回す
* ラジオのダイヤルを合わせる。

### 迫力 (はくりょく)
はくりょく (迫力) [名] 震撼力，扣人心弦的力量

* 迫力のある作品
* 声に迫力がある。

### 打ち上げ花火 (うちあげはなび)
うちあげはなび (打ち上げ花火) [名] 发射的焰火

* 花火を打ち上げる
* ロケットを打ち上げる

### レンズ
レンズ [名] (眼镜的) 镜片，凹凸透镜，(相机的) 镜头 <英：lens>

* めがねのレンズ
* カメラのレンズ

### 搭載 (とうさい) する
とうさいする (搭載する) [動3] 装载，具有

* 核弾頭 (かくだんとう) 搭載のミサイル
* その戦闘機はミサイルを搭載している。
* 動画撮影機能を搭載した携帯

### シーン
シーン [名] 场景 <英：scene>

* ラブ · シーン
* ラストシーン

### 思い通り (おもいどおり)
おもいどおり (思い通り) [名] 预料之中

* 思い通りの結果
* 世の中は思い通りにならないものだ。

### モード
モード [名] 模式，方式 <英：mode>

* (カメラの) 夜景モード
* (携帯の) サイレントモード

### 再生 (さいせい)
さいせい (再生) [名] 重放，再生

* 再生ボタン
* 録音 · 動画を再生する

### 配置 (はいち)
はいち (配置) [名] 调动，配置，分配

* 事務室内に規則ただしくデスクが配置されている。
* 去年、ぼくは、地方の工場に配置転換された。
* 会場には警備員を数人配置した。

### 手のひら (てのひら)
てのひら (手のひら) [名] 手掌

* 手のひらサイズ
* 手のひらに載せる

### 小型 (こがた)
こがた (小型) [名] 小型

* 小型自動車

### 軽量 (けいりょう)
けいりょう (軽量) [名] 分量轻

* 軽量級選手
* 小型軽量のデジカメ

### スタイリッシュ
スタイリッシュ [形2] 时尚的，流行的，漂亮的 <英：stylish>

* スタイリッシュな着こなし

### ボディ · ボディー
ボディ · ボディー [名] 身体，主体；机身 <英：body>

* ボディライン
* 車のボディ

### 愛着 (あいちゃく)
あいちゃく (愛着) [名] 留恋，难舍之情

* この部屋には愛着がある。

### こだわり
こだわり [名] 精益求精，拘泥

~ に拘る (こだわる) 拘泥于 ...，讲究 ...

* 過去に拘る
* 形式に拘る
* 一流の材料にこだわって作った料理
* これは本店こだわりの一品です。

### シルバー
シルバー [名] 银色；银发族，老年的

* (電車の) シルバーシート

### 接続 (せつぞく)
せつぞく (接続) [名] 接续

* このスイッチの接続が悪い。
* パソコンをインターネットに接続する。

### ケーブル
ケーブル [名] 电缆，电线 <英：cable>

* 電話線のケーブル
* パソコン接続用のケーブル

### セット
セット [名] 成套；设定 <英：set>

* 部屋の片側にソファのセットが置かれている。
* 寝る前に、目覚まし時計をセットしておいた。

### デジタルライフ
デジタルライフ [名] 数码生活 <英：digital life>

* デジタルカメラ
* ライフスタイル

### ~ 型 (~ がた)
~ がた (~ 型) ~ 型号

* 新型
* 小型
* 血液型

### ~ たびに
~ たびに 每当 ~

* 父は出張の · 出張するたびに、地元の土産を買ってくる。

### ~ 色 (~ しょく)
~ しょく (~ 色) ~ 色

* 二色のボールペン
* 国際色豊かな都市
* 地方色豊かな祭り

### ~ 次第で (~ しだいで)
~ しだいで (~ 次第で) 根据 ~

* 幸せかどうか、考え方次第で変わる。
* 結果は自分の努力次第です。

### 叫ぶ (さけぶ)
さけぶ (叫ぶ) [動1] 叫，喊叫；呼吁

* 「助けて！」と大声で叫ぶ。
* 世界平和を叫ぶ。  
* 改革を叫ぶ。

### ピラミッド
ピラミッド [名] 金字塔 <英：pyramid>

* エジプトのピラミッド

### 望む (のぞむ)
のぞむ (望む) [動1] 眺望，遥望；希望，期望

* 晴れた日だと、ここから富士山が望まれる。
* 父は、わたしが大学に行くことを望んでいる。

### 大差 (たいさ)
たいさ (大差) [名] 大差，很大的差别

* 大差で勝つ。
* A と B との間に大差はない。

### 緊急 (きんきゅう)
きんきゅう (緊急) [名] 紧急

* 緊急事態
* 緊急な用事

### 無事 (ぶじ)
ぶじ (無事) [形2] 顺利，平安，无变故

* 被災地の方々の無事を祈っています。
* 無事に帰った。
* 無事に合格した。
* 今年も無事終わりました。

### 避難 (ひなん) する
ひなんする (避難する) [動3] 避难

* 緊急避難
* 地震が来たら、まず安全な場所に避難する。

### おぼれる
おぼれる [動2] 溺水；沉湎，可写作「溺れる」

* 川で溺れて死ぬ。
* プールで溺れている子どもを助ける。
* 酒に溺れている。

### 校長先生 (こうちょうせんせい)
こうちょうせんせい (校長先生) [名] (中小学的) 校长

* 学長 (がくちょう) [名] 大学校长

### くしゃみ
くしゃみ [名] 喷嚏   

* くしゃみをする

### 傷跡 (きずあと)
きずあと (傷跡) [名] 伤痕

* 足跡 (あしあと)

### 衰える (おとろえる)
おとろえる (衰える) [動2] 衰弱

* 体力が衰える  
* 食欲が衰える
* 彼女はすでに四十だが、容色は少しも衰えていない。
* この製品の人気はいまだに衰えを見せない。

### こだわる
こだわる [動1] 拘泥，讲究，可写作「拘る」

~ にこだわる

### 食い違い (くいちがい)
くいちがい (食い違い) [名] 分歧，不一致

* 意見の食い違い
* 両者の証言には食い違いがある。

### 髪型 (かみがた)
かみがた (髪型) [名] 发型

* ヘアスタイル

### 被告 (ひこく)
ひこく (被告) [名] 被告

* 被災地 (ひさいち)
* 被害者 (ひがいしゃ)

### 有罪 (ゆうざい)
ゆうざい (有罪) [名] 有罪

* 無罪 (むざい)

### つまみ
つまみ [名] 旋钮，下酒菜

つまむ (摘む) [他動] (用手指) 拈

* ガス台のつまみ     
* 酒のつまみ

### 取っ手 (とって)
とって (取っ手) [名] 把手

* ドアの取っ手
* トランクの取っ手

### 本体 (ほんたい)
ほんたい (本体) [名] 机身

* パソコンの本体

### 様式 (ようしき)
ようしき (様式) [名] 方式，格式

* 生活様式    
* 申込書の様式

### ~ 跡 (~ あと)
~ あと (~ 跡) ~ 痕、~ 遗址

* 傷の跡　
* 病院の跡

### さんざん
さんざん [形2] 糟糕，倒霉

* 昨日は大雨に降られてさんざんだった。
* 先生にさんざん怒られた。
* みんなにさんざん笑われた。
* 試験の結果はさんざんだった。

### 量る (はかる)
はかる (量る) [動1] 测量；揣测

* 体重を量る。
* 相手の真意を量る。

### 実行 (じっこう) する
じっこうする (実行する) [動3] 实行，实施，执行，实践

* 計画を実行に移す。
* 約束を実行する。

### 食料 (しょくりょう)
しょくりょう (食料) [名] 食品，食物   

食料品：(主食以外的) 食物

### 補充 (ほじゅう)
ほじゅう (補充) [名] 补充 (人员、物资等不足的部分)

* 欠員を補充する。
* プリンターの用紙を補充する。

### 本人 (ほんにん)
ほんにん (本人) [名] 本人

* 本人の同意なしで写真をネットにのせてはいけない。

### 検査 (けんさ)
けんさ (検査) [名] 检查

* 病院に血液の検査に行く。
* 血液型を検査する。
* 税関の職員がバッグを開けて中身を検査した。

## 课文讲解
三村電気から、『MIT－7900』、2010年1月**中旬より**新発売！

『MIT－7900』は、使いやすいコンパクトサイズのカメラであり**ながら**、充実した機能を満載し、写真の可能性を大きく広げる未来型のデジタルカメラです。

> ~ より：此处相当于「から」，表示起点。

> * 上旬 (じょうじゅん)
> * 下旬 (げじゅん)

> 名词结句：使句子简洁明快，并产生绝妙的余韵。

> ~ ながら：表示转折关系   

> * 彼は私のこと好きだと言いながら、ほかの女の子と付き合っている。

初心者の方も安心して美しい写真を撮影できる**楽々**操作。ダイヤルを合わせる**だけで**、きれいな夕焼けも、美しい夜景も、**迫力の**打ち上げ花火も**思いのままに**撮影できます。

> 楽々 (らくらく)：轻松，简单

> だけで：只要 ... 就 ...

> 迫力の：相当于「迫力ある」，"震撼人心的，扣人心弦的"。

> ~ まま：按照 ...、任凭 ...

> 思いのままに：随心所欲地

また、新開発レンズの採用**により**、暗い場所でもフラッシュ**なしで**背景まで撮影することが可能となりました。さらに、動画撮影機能も搭載しており、どんなシーンも**思い通り**に美しく撮影することができます。

> ~ により：相当于「~ によって」，表示方法、手段。

> ~ なしで：在没有前项的情况下，...

> 思い通り：预料之中

思い出の一枚を高画質で撮れること**に加え**、操作の**しやすさ**も充実しています。『MIT-7900』は、カメラを持った状態で片手でも簡単に操作できる**よう**、撮影時や再生時に使用するボタンやレバーの配置が**工夫**されています。１回の充電で350枚の長時間撮影が可能。乾電池も使用することができ、外出先でも安心です。

> ~ に加え：表示添加

> しやすさ：「する」＋「やすい」的名词形式

> ~ よう：相当于「~ ように」，表示目的

> 工夫：想方设法、下功夫

『MIT-7900』は、手のひらに乗る約180ｇの小型軽量、スタイリッシュで持ちやすい形とサイズ。ボディには人気のアルミ素材を使用しており、使う**たびに**愛着が深まる、こだわりのデザインです。

> ~ たびに：每当 ... 就 ...

あなたの使い方**次第で**豊かなデジタルライフが**お**楽しみ**いただけます**。

> 名詞 ＋ 次第で：根据 ...、全凭 ... 而定

> お ~ いただけます：「~ ていただけます」更礼貌的形式，表示お ~ いただけます：由于他人做某事，我方受益。

> * お客様に満足していただける商品。

## 语法
### ~ ながら (も)
意味：表示转折

接续：形－い ＋ ながら；名/二类形容詞 (－であり) ＋ ながら；動詞ます形去ます ＋ ながら

* 彼は大学生でありながら、喫茶店を経営している。
* 彼はいつも自動車で通勤していながら、自動車は環境に悪いと言っている。
* わたしは犯人の顔を知りながらも、警察に話さなかった。
* わたしには少ないながらも貯金がある。
* 残念ながら、結婚式には出席できません。
* 敵ながら、見事だった。
* 彼は何もかも知っていながら、教えてくれない。
* 彼は私のこと好きだと言いながら、ほかの女の子と付き合っている。

「~ つつ」也有同时和转折两种用法，但接续范围不及「~ ながら」广泛，用于转折时多以「~ つつも」的形式出现，属于书面语。同时，「~ ながら」如果要明确表示转折，可以用「~ ながらも」。

* わたしは、今、お茶を飲みつつ手紙を書いています。<同时进行>
* 佐藤さんに確認しつつ、仕事を進めたいと思います。<同时进行>
* 彼は全力で走りつつ、「走るな」と叫んだ。<同时进行>
* 彼は車の運転をしつつ、僕の話を聞いていた。<同时进行>
* 何かしなければならないと思いつつ、時間が過ぎてしまった。<转折>
* 高社長は中国で贅沢をしつつ、息子は外国で苦労している。<转折>
* 彼は全力で走り続けつつも、「走るな」と叫んだ。<转折>
* 彼女は危険なことと知りつつも、冬のエベレストに挑戦した。<转折>
* 怒りながら (も) 食事している。<转折/同时>

### ~ 型
表示某种类型。

* 「血液型」「A 型」「大型」「小型」「H2型」
* A 型の父親と O 型の母親との間に、常に A 型か O 型の子供しか生まれない。
* 今日は冬型の気圧配置です。暖かい服装でお出かけください。
* あのピラミッド型の建物は有名な建築家が建てたものです。
* 将来、人間型ロボットといっしょに暮らす日が来るだろう。

### 楽々
是两个「楽」重叠而成，表示 "轻松、简便；安闲、安适"，只用于口语。

* らくらく操作
* 両親は年金で楽々と暮らしている。

### 迫力の
「迫力」表示给对方以强烈的印象或冲击力，一般说「迫力がある」，也可用「迫力の」修饰后续名词。

* 写真で目にしたことがあるが、実物はやっぱり、迫力が違う。
* そういうテーマなら小説より、映像のほうがはるかに迫力がある。
* 三峡ダムの迫力の放水をこの目で見て、自然の偉大さを感じた。

### ~ ままに
表示按照 (不改变) 现有的现状，同时伴随着另一个动作或状态，常译为 "任凭 ...、按照 ..."。

* 靴を履いたまま和室に入ってはいけない。
* お客様のご希望のままに、シェフが調理します。
* あなたが望むまま生きていきなさい。
* 親に言われるままの生き方はしたくない。
* 世の中は思うままにならない。

### ~ なしで
「なし」是「ない」的文言形态，意思相同，接在名词之后表示没有或缺乏某事物，常用「なしに」「なしで」的形式，前者表示状态，后者表示方法、手段。

* 会社が社宅を持っていますので、面倒な手続きなしで、家を借りることができます。
* 日差しが強いのに、帽子なしで作業をした。
* わたしは眼鏡なしではほとんど何も見えないんです。
* 準備なしで（＝ 抜きで）発表をしたら、失敗した。
* 冗談抜きで（× なしで）おもしろい。
* 社長は忙しいから、予約なしに会うことができないでしょう。
* 君なしでは生きていけない。

### 可能となりました
可能になる VS 可能となる

语体不同：口语中多用「になる」，「となる」书面语色彩较重。

语感不同：「~ になる」不带说话人的见解、判断色彩；「~ となる」带说话人强烈的看法、判断等语感。

侧重点不同：「に」强调归着点，「と」强调状态和内容。

* よい経験になる
* よい経験となる

### 搭載しており
「搭載」原本指车船装货，现在也用于带有某种功能。

### ~ に加え (て)
接続：「名詞 ＋ にくわえ (て)」「小句 (简体形式) ＋ の/こと ＋ にくわえ (て)」

意味：表示添加，"不仅 ... 而且 ..."、"除了 ... 也" (与「うえに」意思相近)

* 前回の勝利に加えて、今回も大差 (たいさ) で勝った。
* 電気代に加えて、ガス代までが値上がりした。
* 学生たちは毎日の宿題に加えて毎週レポートを出さなければならなかった。

### ~ 時
<前接名词时有两种读法>

一般而言，接在汉字词汇后多念じ，接在日本固有词汇后多念どき。

* 人間は、こうした緊急時 (きんきゅうじ) には、信じられないような力が出るものだ。
* 六月下旬のこの日は、梅雨時 (つゆどき) とは思えないほどの快晴だった。
* 高級レストランといっても昼食時 (ちゅうしょくじ) はかなり混雑する。
* 昼飯時 (ひるめしどき) が近づくと、毎日さて今日は何にするかと、迷ってしまう。

### ~ たびに
接続：「動詞基本形 ＋ たびに」「名詞 ＋ の ＋ たびに」

意味：表示每逢前项动作成立，一定伴随着后项动作。

* この絵を見るたびに、僕は彼女のことを思い出す。
* 彼女は、私のアパートに来るたびに、お菓子を持ってきた。
* 鈴木は、上京の度に、山田と会っている。

和「~ たびに」意思接近的有：「~ といつも」「~ 時はいつも」「~ ごとに」

* ここに来るといつも亡くなった母のことを思い出した。
* 会社に行く時はいつも判子を持っていきます。
* 眠い時はいつもコーヒーを飲むことにしている。
* 野田さんは１０分ごとに立ったり座ったりしている。

「~ といつも」「~ 時はいつも」可以前接状态性的表达，但「たびに」「ごとに」一般用于陈述某事的发生。

* そのおじいさんはうれしい時はいつも (＝ といつも/× たびに/× ごとに) その歌を歌う。

此外「~ たびに」和「~ ごとに」意思也相近，但是后者有平均间隔之意。

* この駅から、電車は五分ごとに (× たびに) 出ています。

### こだわり
「こだわり」是动词「こだわる」的名词形。

「~ にこだわる」表示 "拘泥于 ..." 或 "讲究 ..." 可用于贬义，也可以用于褒义。

### ~ 次第で
動詞ます形去ます ＋ 次第：一 ... 就

* お荷物が届き次第、こちらからご連絡します。

~ 次第で：接続：名詞 ＋ 次第で/次第だ，意味："因 ~ 而异" "根据 ~"" 全凭 ... 而定"

* この世の中はお金次第だという人がいる。
* 結果は自分の努力次第です。
* この裁判では、あなたの証言次第で、被告は有罪になります。
* 幸せかどうか、自分の考え方次第で変わる。
