# 電話
## 单词
### 台本 (だいほん)
だいほん (台本) [名] 脚本，剧本

シナリオ <英：scenario>

脚本 (きゃくほん)

### 承る (うけたまわる)
うけたまわる (承る) [動1] 聆听；传闻，转达；接受

「(伝え) 聞く」的自谦语，「(引き) 受ける、承諾する」的自谦语

* ご意見を承りたい。
* ただ今、社長は重要な会議中ですので、ご用件は私が承ります。
* --どんな調査でも引き受けてくれますか。--はい、何でも承っております。

### デジタルカメラ
デジタルカメラ [名] 数码相机

<英：digital camera>

テジタルビデオ

### 電話が遠い (でんわがとおい)
でんわがとおい (電話が遠い) 电话听不清

* すみません、電話が遠いんですが。

耳が遠い

## 会话讲解
榎本：はい、竜虎酒造上海事務所**でございます**。

李：もしもし、私、JC企画の李秀麗と申します。いつもお世話になっております。あのう、佐藤様か大山様は**いらっしゃいますか***。

榎本：あの、すみません、ちょっとお**電話が遠い**ようなんですが。

李：JC企画の李秀麗と申します。佐藤様か大山様はいらっしゃいますか。

> ~ でございます：「です」的郑重语

> ございます ->「あります」的郑重语

> いらっしゃいます：「います」的尊他语

> 電話が遠い：电话听不清

> ~ ようだ：此处为了避免断定的语气，采用了较为委婉的语气。

榎本：JC企画の李秀麗様ですね。私、榎本と申します。申し訳ございませんが、佐藤と大山は、今広州に出張し**ておりまして**。

李：**そうなんですか**。いつ**お戻りです**か。

榎本：来週の水曜日**の予定です**。

李：そうですか。では、伝言をお願いしたいんですが、よろしいですか。

榎本：はい、**伺います**。

> ~ ておりまして：「ております」的「て」形，此处表示弱因果关系。

> そうなんですか：接受并理解了对方所说的情况、缘由。

> お戻りです：お戻りになります。

> ~ の予定だ：计划 ...

> 伺います：「聞きます」的自谦语

李：CM撮影のスケジュールが決まりました。来月26日と27日の2日間、場所は香港です。CM台本と撮影計画書を来週中**にも**お送りすると、**お**伝え**いただけますか**。

> お伝えいただけますか：「伝えていただけますか」「伝えてもらえますか」的更礼貌表达。

> お/ご ~ いただく：「~ ていただく」「~ てもらう」的更礼貌说法。表示由于他人做某事，自己受益。

> ~ にも：表示时间的助词「に」＋「も」，表示 "(情况好的话) 最早 ..."

榎本：分かりました。来月26日と27日に香港でCM撮影。台本と撮影計画書の件ですね。確かに**承りました**。

李：よろしくお願いいたします。あと、1つ確認**させていただきたい**のですが。

榎本：はい。

> 承りました：此处含有收到、记下了您的信息，稍后转达的意思。

> ~ させていただきたい：委婉表达「~ したい」的含义。

李：撮影前の下見**の際**、こちら**で**デジタルカメラをご用意いたしますが、**竜虎酒造さんで**も1台**ご**準備**いただきたい**のですが。

> 下見：视察、场地考察

> ~ の際：... 的时候

> * 地震の際には、エレベーターを使わないでください。

> こちらで、竜虎酒造さんでも：此处「で」表示动作主体

> 竜虎酒造さん：「さん」除了接在人名后之外，还可接在公司名等后，表示尊称。

> ご準備いただきたい：相当于「準備していただきたい」。

榎本：分かりました。その件については、佐藤に伝え**ておきます**。

> ~ ておく：此处表示做某事，并使之结果状态保留下来。

## 电话用语
### 先自报家门・寒暄
* はい、会社名/自分の名前でございます。
* もしもし、私、会社名の名前と申します。
* いつもお世話になっております。
* こんにちは。

### 请求转接电话
* あのう、話したい人の名前さんはいらっしゃいますか。
* 話したい人の名前さんを、電話口までお願いしたいのですが。

### 要找的人在场
* 話したい人の名前ですね。少々お待ちくださいませ。

### 要找的人不在场
* 申し訳ございません。話したい人の名前は、ただ今席をはずしております。
* 折り返し (おりかえし) ご連絡いたします。

### 转达口信
* --伝言をお願いしたいんですが、よろしいですか。--はい、伺います/承ります。
* 伝言する内容とお伝えいただけますか。
* --それでは、JC企画の李に電話するようにお伝えいただけませんか。--かしこまりました。JC企画の李様ですね。お伝えしておきます。/伝言する内容の件ですね。/確かに承りました。/かしこまりました。

### 结束电话时的寒暄
* お電話ありがとうございました。
* 失礼します。

### 对方不在，录音电话提示音
* ただ今留守にしております。ご用件のある方はメッセージをお願いいたします。
* おかけになった電話番号は現在使われておりません。
* おかけになった電話は電波の届かないところにあるか、電源が入っていないため、かかりません。

## 语法
### 电话中敬语的使用方法
日本人说话，内外有别，即便是自己的上司，平时直接交谈时用敬语，而对外部谈起自己的上司时，忌用敬语。

关于己方行为：可用「申す」「いたす」「おる」「伺う」「承る」等自谦语。

### 電話が遠い
电话听不清

耳が遠い：耳背

### 「そうなんですか」与「そうですか」
そうですか：表示对方说的新信息自己已经理解。

そうなんですか：表示经对方说明，自己已经了解了事情的理由、情况。语气更重，带有感情色彩。

* A：試合は雨天中止になりました。B：そうなんですか。
* A：なので、映画を見てきました。B：そうですか。
* --深津絵里という人は確かにかわいいよね。--そうなんです。

### ~ 予定だ
予定：计划，安排

~ ことになっている：表示集体的决定、按计划预定、规章制度等。

* 明日友達とサイクリングすることになっている。
* 明日の朝9時から試験を行うことになっている。
* このアパートでは階段の前に自転車を置いてはいけないことになっています。

### ~ にも
表示 "最早 ..."

~ には：表示 "最迟 ..."

* 小野さんの作ったギョウザなら、３０個は大丈夫。
* 会議は５時には終わるだろう。
* ご注文の製品は明日にもでき上がります。
* ご注文の製品は明日にはでき上がります。

### お伝えいただく
お/ご ~ いただく：「~ ていただく」「~ てもらう」更礼貌的表达。表示由于对方 所做的某事，自己获益。

* お伝えいただく
* お届けいただく

### あと
表示追加，"此外" 之意。

* じゃ、明日午後駅前で会いましょう。あと、関連の書類もお忘れなく。
* わたしは、大学で英語を勉強しました。あと、日本語も少しできます。
