# 第二课 これは本です
## 单词
### 1. 新聞 (しんぶん)

新聞: 报纸

ニュース: 新闻

* 朝日 (あさひ) 新聞
* 読売 (よみうり) 新聞
* 毎日 (まいにち) 新聞

### 2. テレビ

* カラーテレビ: 彩色电视机
* 白黒 (しろくろ) テレビ: 黑白电视机
* 液晶 (えきしょう) テレビ: 液晶电视机
* デジタルテレビ: 数字电视机

### 3. 電話 (でんわ)

* 携帯電話 (けいたいでんわ)

### 4. 時計 (とけい)

* 腕時計 (うでどけい): 手表
* 目覚まし時計 (めざましどけい): 闹钟
* 柱時計 (はしらどけい): 挂钟

### 5. 会社 (かいしゃ)

* 会社員 (かいしゃいん)

### 6. 方 (かた) / 人 (ひと)

* 人: 中性，日本の人
* 方: 对对方的尊敬，日本の方
* 者 (もの): 对自己的自谦，日本の者

### 7. 家族 (かぞく)

* 核家族 (かくかぞく): 核心家庭 (三口之家)
* 大家族 (だいかぞく): 大家庭

### 8. 母 (はは)

母 (はは): 对他人提到自己母亲

お母 (かあ) さん: 谈及他人的母亲；与自己母亲对话时

父 (ちち): 对他人提到自己父亲

お父 (とう) さん: 谈及他人的父亲；与自己父亲对话时

### 9. これ/それ/あれ/どれ

* これ: 离说话人近的事物，近称
* それ: 离听话人近的事物，中称
* あれ: 离听话人和说话人都远的事物，远称
* どれ: 特殊疑问词，哪个

### 10. 誰 (だれ)/どなた

どちら様 (さま)

以下礼貌程度依次递增：

* 誰ですか。
* どなたですか。
* どちら様ですか。

### 11. この/その/あの/どの

この/その/あの/どの + 体言

* この: 离说话人近的事物，近称
* その: 离听话人近的事物，中称
* あの: 离听话人和说话人都远的事物，远称
* どの: 特殊疑问词，哪个

### 12. ええ

「はい」、「ええ」

相同：都可以表示肯定的回答。

区别：

1. 「はい」更为郑重，「ええ」一般不对长辈，上级使用。用于平辈，下级。
2. 「はい」可以表示随声附和。

### 13. どうもありがとうございます

以下礼貌程度依次递增：

どうも。

ありがとう。

どうもありがとう。

どうもありがとうございます。

どうもありがとうございました。

### 14. おいくつ

* おいくつですか。
* 失礼 (しつれい) ですが、おいくつですか。(比较客气)
* 何歳/何才 (なんさい) ですか。

## 语法
### 体言 + は + あれ/それ/これ + です
### あれ/それ/これ + は + 体言 + です

* 对物的判断
* あれ/それ/これ 是代词

これ: 离说话人近的。<近称>

それ: 离听话人近的。<中称>

あれ: 离听话人，说话人都远的。<远称>

例子:

1. 离说话人 (我) 近的。
    * これは机です。
    * 机はこれです。
2. 离听话人近的。
    * それはいすです。
    * いすはそれです。
3. 离说话人听话人都远的。
    * あれは本です。
    * 本はあれです。
    
### あれ/それ/これ + は + 体言 + ですか
### 体言 + は + あれ/それ/これ + ですか

* 一般疑问句
* あれ/それ/これ 是代词
* か是终助词，表示疑问，相当于 "吗"
* 译为: ... 是 ... 吗？

例子:

1. 离说话人 (我) 近的。
    * これは机ですか。
    * 机はこれですか。
2. 离听话人近的。
    * それは本ですか。
    * 本はそれですか。
3. 离说话人听话人都远的。
    * あれはテレビですか。
    * テレビはあれですか。
    
肯定回答：

* はい、... は ... です。
* はい、そうです。

否定回答：

* いいえ、... は ... ではありません。
* いいえ、そうではありません。
* いいえ、ちがいます。

提问 -> 回答

1. これ提问，それ回答
2. それ提问，これ回答
3. あれ提问，あれ回答

例子：

甲：**これ**は机ですか。

乙：はい、**それ**は机です。(はい、そうです。)

甲：**それ**はふくですか。

乙：いいえ、**これ**はふくではありません。

甲：**あれ**は荷物ですか。

乙：はい、**あれ**は荷物です。/ いいえ、**あれ**は荷物ではありません。

ポイント：

1. 提问：“この + 名词” -> 回答：“その + 名词” 或 “それ”
2. 提问：“その + 名词” -> 回答：“この + 名词” 或 “これ”
3. 提问：“あの + 名词” -> 回答：“あの + 名词” 或 “あれ”

### 体言 + は + 特殊疑问词 + ですか

* 特殊疑问词 + は + 体言 + ですか**（错误）**
* 特殊疑问词：何、どれ、誰、どなた等。

例子：

甲：これはなんですか。

乙：それはペンです。

甲：王さんはどなた / 誰ですか。

乙：王さんはあの人です。

甲：かばんはどれですか。

乙：かばんはこれです。

注：

* 特殊疑问句的回答里，一定没有**はい**或者**いいえ**。
* 特殊疑问词 + **が** + 体言 + ですか，回答时也用**が**。

例子：

甲：どなた / 誰**が**王さんですか。

乙：わたし**が**王です。

### 格助词「の」
### 体言 + の + 体言

1. 所属关系
    * わたしの机
    * わたしの本
2. 内容
    * 科学 (かがく) の本
    * 生活 (せいかつ) の雑誌
3. 生产 / 制造 / 出版地
    * 日本の新聞
    * フランスのカメラ

准体助词 “の”

* 准许它作为体言出现。
* 大多是在双方都了解的情况下使用，并且是所属关系时。
* 准体助词 “の” 可以作为主语，也可以作为谓语来使用。

例子：

この本は王さんの本です。

-> この本は王さんのです。

