# 第一课 李さんは　中国人です

## 单词
### 1. 国家 + 人 (ひと)  

* 中国人 (ちゅうごくじん)
* 日本人 (にほんじん)
* 韓国人 (かんこくじん)
* アメリカ人 (アメリカじん)
* フランス人 (フランスじん)

### 2. 国家 + 語 (ご）

* 日本 - 日本語 (にほんご)
* アメリカ - 英語 (えいご)
* イギリス - 英語 (えいご)
* インド - ヒンディー語 (ヒンディーご)
* オーストラリア - 英語 (えいご)
* ブラジル - ポルトガル語 (ポルトガルご)
* メキシコ - スペイン語 (スペインご)

### 3. 学生 (がくせい)  

学生 (がくせい): 大学生  

生徒 (せいと): 中小学生  

高校生 (こうこうせい): 高中生  

大学院生 (だいがくいんせい): 研究生  

博士 (はかせ): 博士  

### 4. 先生 (せんせい)  

在日本，可以称呼**老师**, **律师**, **医生**为 "先生"。

### 5. 小学校 (しょうがっこう)

中学校 (ちゅうがっこう)

高等学校 (こうとうがっこう)

高校 (こうこう)

大学院 (だいがくいん)

博士前期 (はかせぜんき)

博士後期 (はかせこうき)

国立大学 (こくりつだいがく)

公立大学 (こうりつだいがく)

市立大学 (しりつだいがく)

私立大学 (しりつだいがく)

### 6. 父 (ちち)

父 (ちち): 对他人提到自己的父亲

お父 (とう) さん: 谈及他人的父亲；与自己父亲对话时

母 (はは): 对他人提到自己的母亲

お母 (かあ) さん: 谈及他人的母亲；与自己母亲对话时

### 7. 課長 (かちょう)

取締役 (とりしまりやく): 董事长

社長 (しゃちょう)

部長 (ぶちょう)

課長 (かちょう)

主任 (しゅにん)

平社員 (ひらしゃいん)

### 8. 私 (わたし)

女性用语: あたし

### 9. あなた

口语形式: あんた

女性称自己丈夫时，使用 "あなた"。

称呼对方时，可以叫对方姓名。

### 10. どうも

1. 表示感谢 (以下客气程度依次递增)
    * どうも
    * ありがとう
    * どうもありがとう
    * どうもありがとうございます
2. 表示对不起
    * どうもすみません
3. 见面时的寒暄
4. 再见时的寒暄

### 11. はい

1. 是的，表示应允，肯定的语气
2. 随声附和

### 12. あっ

女性使用较多

### 13. XX + さん/殿 (どの)/様 (さま)/君 (くん)/ちゃん

称呼自己时不接

さん: 称呼平辈。例: 王 (おう) さん

殿 (どの): 对对方非常的尊敬，阁下，殿下。

様 (さま): 称呼长辈，上级，比 "さん" 客气。例: お父 (とう) 様 (さま)

君 (くん): 称呼平辈，晚辈。

ちゃん: 称呼关系亲密的长辈，晚辈，动物。

* おばあちゃん
* 純子 (じゅんこ) ちゃん
* 象 (ぞう) ちゃん

### 14. 太郎 (たろう)

次郎 (じろう)

桃太郎 (ももだろう)

### 15. おはようございます

早上好; 一天中第一次相遇

こんにちは。你好。(白天)

こんばんは。你好。(晚上)

### 16. すみません

(以下礼貌程度依次递减)

すみません。

御免なさい。(ごめんなさい)

御免。(ごめん)

### 17. こちらこそ

A: はじめまして。

B: はじめまして。

A: どうぞよろしくお願いします。

B: こちらこそ。どうぞよろしくお願いします。

## 语法
### ~ は ~ です
体言 + は + 体言 + です

体言: 名词，数词，代词

* 「は」作为提示助词时，读音为「わ」，提示主题。
* 「です」是助动词，表示对事物，状态的断定和判断。

日语的语序是: 主语 + 宾语 + 谓语

称呼自己的时候不接さん/くん/ちゃん等

* わたしは張です。
* 王さんは学生です。
* 森さんは会社員です。

### ~ は ~ ではありません
口语形式: じゃありません、じゃないです

体言 + は + 体言 + ではありません

* 私は先生ではありません。
* 私は先生じゃありません。
* 私は先生じゃないです。
* 王さんは学生ではありません。
* 王さんは学生じゃないです。
* 王さんは学生じゃありません。
* 田中さんは中国人ではありません。
* 田中さんは中国人じゃありません。
* 田中さんは中国人じゃないです。

### ~ は ~ ですか
体言 + は + 体言 + ですか

か: 终助词，表示疑问

* あなたは張さんですか。
* 王さんは学生ですか。
* 森さんは会社員ですか。

肯定回答:

はい、~は~です。

はい、そうです。

否定回答:

いいえ、~は~ではありません/じゃありません/じゃないです。

いいえ、そうではありません。

いいえ、違 (ちが) います。(带有辩解语气)

例 1:

あなたは張さんですか。

はい、私は張です。/ はい、そうです。

例 2:

王さんは学生ですか。

いいえ、王さんは学生ではありません。/ いいえ、そうではありません。/ いいえ、違います。王さんは先生です。

例 3:

森さんは会社員ですか。

はい、そうです。/ いいえ、そうではありません。

### 格助词の
体言 + の + 体言

表示所属关系

* 私の学校
* 東京大学の学生
* 私は東京大学の学生です




