# 第二十课 太極拳で広がる交流
## 课文讲解
太極拳は**歴史と伝統のある**拳法である。**だれもが**持っている体のエネルギー、**つまり**「気」で戦う拳法なので、体が小さい人や、力が弱い人**に**も**向いた**護身術だといわれている。健康法としても高く評価されていて、中国の公園や広場では太極拳をする人たちをよく見かける。

> 歴史と伝統のある ~：拥有悠久历史的 ~

> * 京都のような歴史のある町が好きです。

> 「も」与「が」：一般不叠加，但可以「だれもが」「どれもが」的形式表示 "任何人都" "任何一个都" 之意。

> つまり：总之，换言之

> ~ に向いた：适合 ...

> * このコースは初心者に向いている。

公園や広場でよく見る太極拳は、「簡化２４式太極拳」と呼ばれ、元中国体育委員会が**一般に**広く普及させるために制定したものである。拳法**というよりもむしろ**健康のため体操で、血液の循環を良くし、内臓の機能を高める。肩こり、腰痛など、体の不調**ばかりでなく**、**ストレスを解消する**の**にも役立つ**といわれている。

> 一般：[名] 一般，普通；普通人，大众；

> 一般に：[副] 一般而言 ...

> ~ というより (も) むしろ：与其说是 ... 不如说是 ...

> ~ ばかりでなく：相当于「~ だけでなく」，"不只是，不仅仅"。

> ~ に役立つ：对 ...有用 (起作用)

> ストレスを解消する：消除压力，解除精神疲劳

こうした効用は世界的に認められている。アメリカやヨーロッパでも健康のために太極拳**を趣味にしている**人は多い。日本でも100万人以上の愛好者がいて、全国的に大きなブームになっている。「太極拳の市」として全市民で愛好している地域**さえ**ある**ほど**だ。

> ~ を趣味にする：以 ... 为爱好

> ブーム：热潮

> ~ ほど (だ)：表示程度，经常跟「さえ」等助词呼应，表示极端的程度。

日本では高齢化が進んでいるが、この市も高齢者が人口の４分の１以上を占めている。市長の提案で太極拳を推進し、市民の健康**作り**に役立てることにした。市は、練習所や体育館を作り、講習を行い、ラジオで毎朝35分間太極拳の音楽を放送した。

> ~ 作り (づくり)：方法を尽くして、そのものを作ること。  

> * 友達作り
> * イメージ作り

そのような数々の努力が実を結び、大勢の市民が参加するようになった。実際、太極拳を始める前よりも健康になったという高齢者も多い。また、高齢者の医療、介護**に関わる**市の財政負担が軽減される**と期待されている**。

> ~ に関わる：与 ... 有关，涉及 ...

> ~ と期待される：人们期待 ...

太極拳の「効用」は**単に**健康の側面**だけではない**。**中国と日本のつながり**を強める**役目も果たしている**。多くの日本人が**本場**中国の太極拳を体験するため、中国を訪れている。また本家、中国からも太極拳の愛好者が日本に来るようになった。

> 単に ~ だけではない：不单单只是 ...

> A と B (と) のつながり：A 与 B 之间的联系

> 役目を果たす：发挥作用

> 本場：发源地，本地，正宗

> * 本場の日本料理を食べたことはない。

太極拳で日中の交流が広がっている。北京オリンピック**を境に**さらに普及し、世界が太極拳によって心を1つにする時代が来るのではないだろうか。そんな未来も夢ではないと多くの太極拳愛好者は考えている。

> ~ を境に：以 ... 为界，以 ... 为分水岭

## 语法
### だれもが
「も」一般情况下不可后续「が」，但像「だれも」「どれも」这样，表示所有的人或物时可以接「が」。

「何も」只能使用「何もかもが」的形式。

* 大地は平らだ、当時、だれもが思っていた。
* 満天の星の輝きは、どれもがダイヤモンドのようだった。
* 突然、何もかもが、どうでもいいことのように思えてきた。

### つまり
表示解说的副词，表示 "换言之，即" 或 "总之"。常与「のだ」「わけだ」呼应使用。

* 彼はまだ独身だ。つまり、結婚していない。<换言之>
* いまでは、リストラは別に珍しくない。つまり終身雇用制度が崩れたのだ。<换言之>
* 私の言いたいことは、つまり、この問題の責任は経営者側にあるということです。<下结论>

### ~ に向いた
适合 ...

### 高く評価されていて
课文中此句省略了主语，在没有必要涉及动作主体的情况下，省略很常见。

### みかける
表示 "偶然、不经意地看到具体的某人"，伴随具体动作。

* 昨日の昼、そこの歩道で李さんを見かけました。

見られる：表示存在某种现象。

* 日本の若い女性の間には、無理なダイエットをする人が見られる。

### 一般に
「一般」：[名] 一般、普通；普通人，大众

「一般に」：[副] "一般而言 ..."

* ここは、公園として整備され、去年から、一般に公開された。
* 英語を母国語としない外国人の英語は、一般に聞き取りにくい。

### ~ というより (も)
「小句 (简体形式)/名词 ＋ というより (も)」是通过比较的方法，来否定前项而肯定后项事物。

后面常和「むしろ」「~ ほうが」呼应使用。

* それは座るというよりも座布団の上に倒れるという様子だった。
* 正直に言えば、喜んで引き受けたというよりは思わずうなずいたという形だった。
* この料理は、中華料理というよりもむしろ日本料理というほうが適切だ。
* この部屋はエアコンが効きすぎて、涼しいというより寒いくらいだった。

### ~ ばかりで (は) なく
表示 "不仅、不但"

类似表达有「~ だけで (は) なく」「~ のみならず」。

意思接近的有「ばかりか」，但多用于书面语，且带有反诘之意。

* その地方は寒いばかりではなく、乾燥しているため、農業には向いていない。
* 彼は故障した箇所を修理してくれたばかりではなく、古いねじの交換までしてくれた。
* 入院中は食事ができないばかりか、水も制限されたのでたいへん苦しかった。
* 彼女は頭がいいばかりでなく、親切で心の優しい人です。
* 鈴木さんは、英語ばかりでなく、韓国語もフランス語もできる。

### ~ ほどだ
「ほど」接在小句 (简体形式) 之后，可以表示程度很高。

有「~ ほど ＋ 谓语」「ほどの ＋ 名詞」「~ ほどだ」等几种形式。

* 李さんは日本人と間違われるほど、日本語が上手だ。
* その日は、部屋のコップの水さえ凍るほどの寒さだった。
* あの歌手は大変人気がある。小さな子供でも名前を知っているほどだ。
* 昨日はあわただしい一日で、とても疲れた。最後は立っていられないほどだった。

### 高齢化が進む
「進む」可以表示某事物的程度不断加深、加剧。

「~ 化」表示变化，这种变化的持续，用「~ 化が進む」。

* 病状は進む一方だ。
* 環境破壊は進んでいる。
* 少子化/地球温暖化/都市化が進む
* 放送業界ではデジタル化が進んでいる。

### 高齢者
一般指65岁以上的人

「中高年」指40岁以上的人

「青年」指20岁前后的人

### 数々
表示种类和数量之多。

### 努力が実を結ぶ
「実を結ぶ」原意为结果实，也表示在某方面获得成就。

### ~ に関わる (かかわる)
意味："关系到 ...、牵涉到 ...、涉及到 ...、影响到 ..."

接続：「名詞 ＋ に関わる (＋ 名詞)」「名詞 ＋ に関わって ＋ 谓语」

* また、高齢者の医療、介護に関わる市の財政負担が軽減されると期待されている。
* 宇宙開発に関わる仕事がしたい。
* その発言は国際関係に関わる。
* そんなことをしたらおれの面子に関わる。
* 会社の将来に関わる大事件

### 効用
表示效果、用途等意。

### 役目を果たす
「役目」表示应做的工作和职责。「果たす」指实现这种职责。

### 本家
指本家，发源地。

### ~ を境に
「境」表示分界线，分水岭，边界

「A を境に B」"以 A 为分水岭，B"。A 多为相当于事情的名词，B 多为变化。

* 1970年代を境に、日本は高齢化社会になったといわれる。
* あの事件を境に、私の人生観は大きく変化した。
* 東京オリンピックあたりを境に、東京の街はすっかり変わった。
* ぼくは40歳を境に、すこしずつ太りはじめた。

### 心を一つにする
团结一心，互相协作

### 夢ではない
「夢」表示理想，「夢ではない」意为不是不可实现的理想。

## 单词
### 歩道 (ほどう)
ほどう (歩道) [名] 人行道

* 横断歩道
* 車道

### 適切 (てきせつ)
てきせつ (適切) [形2] 适当，恰当

* 適切な注意を与える
* 適切に処置する

### 思わず (おもわず)
おもわず (思わず) [副] 禁不住，不由得

* 彼の話がおかしくて、思わず笑いだした。
* 思わず涙が出た。

### 頷く (うなずく)
うなずく (頷く) [動1] 点头，颔首；首肯

* 上司は部下の意見をいちいちうなずきながら聞いた。
* 何度もお願いしたが、やっとうなずいてくれた。
* 彼の意見には確かにうなずける。

### 箇所 (かしょ)
かしょ (箇所) [名] 地方，处所

* 通行止めの箇所
* メモの重要な箇所
* 下の会話には間違っているところは何箇所ありますか。

### 苦しい (くるしい)
くるしい (苦しい) [形1] 艰难，痛苦

* 苦しい生活
* 息が苦しい

### あわただしい
あわただしい [形1] 忙乱，慌忙，慌张

* あわただしい毎日
* 都会のあわただしい生活から離れて、田舎に移したい。

### 乗り越える (のりこえる)
のりこえる (乗り越える) [动2] 跨过，越过，克服

* 塀が低いので、入ろうと思えば、簡単に乗り越えられる。
* 苦難を乗り越える
* 危機を乗り越える

### 博士 (はかせ)
はかせ (博士) [名] 博士

修士 (しゅうし) [名] 硕士

### 命 (いのち)
いのち (命) [名] 生命

* 命の恩人
* 命が助かる

### 面子 (めんつ)
めんつ (面子) [名] 面子

* こんなときに「はい」とうなずいたら、俺の面子が立たない。
* 面子を立てる

### 遮る (さえぎる)
さえぎる (遮る) [動1] 阻挡，遮住

* 高い山の上なので、視野を遮るものはなにもない。
* 夏は、森が日差しを遮ってくれて、木の下は涼しい。
* 「しっ！」山田は、鈴木の言葉を遮った。
* オゾン層は紫外線を遮る役目を果たしている。

### 何もかも (なにもかも)
なにもかも (何もかも) 所有，一切

* 何もかも忘れたい。
* 彼は何もかも知っている。

### 愛用 (あいよう) する
あいようする (愛用する) [動3] 爱用，喜欢用

* 机の上に、武さんが愛用のデジタルカメラが置いてある。
* ビールは、昔からワインと共にもっとも愛用された飲み物である。

### 精神面 (せいしんめん)
せいしんめん (精神面) [名] 精神方面

生活面

* 精神面に影響を与える
* 交通事故は被害者の生活面と精神面の両方に影響を与える。

### 弱さ (よわさ)
よわさ (弱さ) [名] 柔弱，脆弱，弱点

* 人間の弱さ
* 弱さを持つ

### 金儲け (かねもうけ)
かねもうけ (金儲け) [名] 赚钱

金を儲ける (もうける)

* その仕事は金儲けにならない。

### 体力作り (たいりょくづくり)
たいりょくづくり (体力作り) [名] 增强体力

* 友達作り
* 健康づくり

### 食べ歩き (たべあるき)
たべあるき (食べ歩き) [名] 各处吃，遍访各地美食

* 食べ歩きの旅

持ち歩き

### 防止 (ぼうし)
ぼうし (防止) [名] 防止

* 危険防止
* 犯罪防止
* ウイルスの侵入を防止するために、出所不明なメールは削除した方がいい。

### 倍増 (ばいそう) する
ばいぞうする (倍増する) [動3] 翻倍，倍增

* 収入倍増計画
* 人口の倍増
* このスピードで人口が増加すると、三〇年前後で倍増することになる。
* 日差しは消えていたが、蒸し暑さは逆に倍増していた。

### 真剣 (しんけん)
しんけん (真剣) [形2] 认真

* 真剣勝負
* 真剣な態度
* 結婚のことを真剣に考えている。

### 混雑 (こんざつ) する
こんざつする (混雑する) [動3] 拥挤，混杂，杂乱

* 毎朝の通勤電車が混雑している。
* 店は混雑している。

### 削減 (さくげん)
さくげん (削減) [名] 削减

* 経費を削減する
* 人員を削減する

### 大物 (おおもの)
おおもの (大物) [名] 大人物

* この子は将来きっと大物になる。

### スキャンダル
スキャンダル [名] 丑闻 <英：scandal>

* 政治家のスキャンダル

### 信用 (しんよう)
しんよう (信用) [名] 相信；信赖；信用，信誉

* 彼のいうことは全然信用できない。
* 彼は社長に信用されている。
* これは会社の信用にかかわる。
* 商人には、信用が何よりも大切だ。

### 存続 (そんぞく)
そんぞく (存続) [名] 延续，生存

* 情報は企業の存続にとって不可欠のものになっています。
* この世界で、永遠に存続するものなんて何もない。

### 向上 (こうじょう)
こうじょう (向上) [名] 提高，进步

* 外国語能力の向上
* 技術の向上
* 経済の発展によって、人々の生活が向上した。

### 無 ~ (む ~)
む ~ (無 ~) 无 ~

* 無条件に信じる
* 無意味なこと
