# 第二十课 希望の灯
## 单词
### 灯 (ひ)
ひ (灯) [名]灯，灯火，灯光；希望

* 街の灯が美しい。
* 遠くの村の灯

### 考え事 (かんがえごと)
かんがえごと (考え事) [名] 思考的事，心事

* 考え事がある
* 考え事をする

### 解約 (かいやく) する
かいやくする (解約する) [動3] 解除合同

* 保険の解約
* 解約を申し込む

### くじける
くじける [動2] 扭，扭伤；气馁，消沉，颓丧

* 足がくじける
* 日本語能力試験は一年に二回あるから、くじけずにまた挑戦すればいい。
* 気がくじける

### ことわざ
ことわざ [名] 谚语

* 出る杭 (くい) は打たれる
* 馬の耳に念仏 (ねんぶつ)
* 聞くは一時 (いっとき) の恥 (はじ)、聞かぬは一生の恥
* 敵は本能寺にあり

### しょんぼり
しょんぼり [副] 垂头丧气

* 試合に負けてしょんぼりする。
* 彼はしょんぼりと帰ってきた。
* しょんぼりした顔

### イメージキャラクター
* イメージ <英：image>
* キャラクター <英：character>

### ~ だらけ
~ だらけ 满是 ~

* 泥だらけの足
* 間違いだらけの本

### 七転び八起き (ななころびやおき)
ななころびやおき (七転び八起き) 百折不挠，百折不回；起伏跌宕

* 七転び八起きの人生

### 湯のみ (ゆのみ)
ゆのみ (湯飲み) [名] 茶碗

* 湯飲みに茶を注ぐ。

### ひく
ひく [動1] (车) 撞，轧，碾 -> 可写作「轢く」

* 駐車場に一台の車に轢かれた男が一人、倒れていた。

### ぐっすり
ぐっすり [副] 熟睡状

* 夕べはぐっすり眠りました。

### 一段と (いちだんと)
いちだんと (一段と) [副] 更加

* 台風が近付くので、雨が一段と激しくなった。
* 試合の前だから、監督は一段と厳しくなった。

### 証拠 (しょうこ)
しょうこ (証拠) [名] 证据

* 証拠が不十分
* 証拠を掴む
* 証拠を集める

###  採点 (さいてん) する
さいてんする (採点する) [動3] 打分，判分，阅卷

* 先生は、いま教員室でテストの採点をしている。
* このごろ、学生による教師を採点する制度の導入が流行している。
* 彼の答案を採点してみたら、全然出来ていない。

### 泥 (どろ)
どろ (泥) [名] 泥，泥巴

* 服に泥がついている。

### ついに
ついに [副] 终于，最终

* ついに完成した。
* ついに現れなかった。

### 交渉 (こうしょう)
こうしょう (交渉) [名] 交涉，谈判，沟通

* 交渉が決裂 (けつれつ) した。
* 部屋代の値下がりを交渉してみたら、応じてくれなかった。
* 隣近所と交渉がない。

### 前進 (ぜんしん) する
ぜんしんする (前進する) [動3] 前进，进步

* たいした成果はなかったが、多少の前進はあった。
* 調査はいちおう前進したが、まだ結論は出ていない。

### 発車 (はっしゃ) する
はっしゃする (発車する) [動3] 发车

* 列車の発車までには、まだ一時間ある。
* このバスは１０分ごとに発車する。
* 北京行きの特急は、午前十時に上海駅を発車する予定になっている。

### さっさと
さっさと [副] 赶紧地，迅速地，麻利地

* 退勤時刻になると、さっさと帰る。
* 仕事をさっさと片付ける。
* ぐずぐずするな、さっさと歩け！

## 苦心 (くしん) する
くしんする (苦心する) [動3] 费心血，下功夫

* この製品は開発チームが苦心に苦心を重ねてやっと完成したものだ。
* かれは、苦心して集めた資料を、地震でなくしてしまった。

### 立ち上がる (たちあがる)
たちあがる (立ち上がる) [動1] 站起来；奋起

* 立ち上がると同時に、ポケットの携帯が鳴った。
* 国民である限り、自らの国を守るために立ち上がらなければならない。

### 母親 (ははおや)
ははおや (母親) [名] 母亲 <-> 父親 (ちちおや)

### お使い (おつかい)
おつかい (お使い) [名] (打发出去) 买东西或办事

* 母親のお使いで醤油を買いに出かける。

### 追加 (ついか) する
ついかする (追加する) [動3] 追加

* 連絡先を追加する。
* 朝食を食べ終った田村は、コーヒーを追加注文した。
* 前に出した注文にもう2冊追加注文した。

### 近頃 (ちかごろ)
ちかごろ (近頃) [名] 最近

* 近頃の若者
* 近頃流行っているアニメ

### まね
まね [名] 模仿；行为，举动

* 他人の話しぶりのまねをする。
* だれもまねのできないことをする。
* バカな真似はよせ/するな!

### ダイヤモンド/ダイヤ
ダイヤモンド/ダイヤ [名] 钻石

* ダイヤ/ダイヤモンドの指輪

### 時は金なり (ときはかねなり)
ときはかねなり (時は金なり) 时间就是金钱

* 沈黙は金 (きん)

### 借金 (しゃっきん)
しゃっきん (借金) [名] 借钱，欠款

* 銀行からの借金
* 借金を返す

### 酔っ払う (よっぱらう)
よっぱらう (酔っ払う) [動1] 醉酒　

* たまには、仕事を忘れて、思い切り酔っ払いたい。

酔っ払い (よっぱらい) [名] 醉汉，醉鬼

### 腹 (はら)
はら (腹) [名] 肚子

* 腹減った/腹が減る
* 腹が立つ

### 出社 (しゅっしゃ) する
しゅっしゃする (出社する) [動3] 上班

* 会社に電話してみたところ、まだ出社していないという。
* 入社試験に合格すれば、四月から出社することになる。

### 戸棚 (とだな)
とだな (戸棚) [名] 橱，柜

* 食器戸棚
* お皿を戸棚にしまう。

### 新人 (しんじん)
しんじん (新人) [名] 新人

* 新人歌手
* 新人を育てる

### 線路 (せんろ)
せんろ (線路) [名] 轨道，路线

* 電車の線路
* 線路を渡る

### 定休日 (ていきゅうび)
ていきゅうび (定休日) [名] 定期休息日，自定休假日

* この店は定休日が火曜日。

### 腹を立てる (はらをたてる)
はらをたてる (腹を立てる) 生气、发火

* 店員の態度に腹を立てる。

### つまり
つまり [副] 即，就是说；总之

* 彼はまだ独身。つまり結婚していない。
* つまりそういうわけだ。

### 気 (き)
き (気) [名] 气；心情；精神

* 気とはエネルギーだ。
* 気が変わる

### 戦う (たたかう)
たたかう (戦う) [動1] 战斗，斗争，竞争

* 敵と戦う
* 自分と戦う
* この戦いには負けたくない。
* 最上の戦いとは、戦わずして敵に勝つことだ。

### 広場 (ひろば)
ひろば (広場) [名] 广场

* 天安門広場
* 人民広場
* 人々が広場に集まる。

### 制定 (せいてい) する
せいていする (制定する) [動3] 制定

* 憲法を制定する。
* 新しい法律を制定する。

### むしろ
むしろ [副] 不如，毋宁，莫如

* この部屋はエアコンが効きすぎて、涼しいというより、むしろ寒いです。

### 血液 (けつえき)
けつえき (血液) [名] 血液

* 高血圧 (こうけつあつ)
* 液体 (えきたい)

### 循環 (じゅんかん)
じゅんかん (循環) [名] 循环

* 血液の循環がいい。
* 悪 (あく) 循環
* 循環バス
* 季節は循環する。

### 内蔵 (ないぞう)
ないぞう (内臓) [名] 内脏

* 心臓 (しんぞう)
* 肝臓 (かんぞう)

### 肩こり (かたこり)
かたこり (肩こり) [名] 背痛，肩酸，肩部僵硬

* 肩が凝る

凝る (こる) [自動] 凝固；(肌肉) 僵硬，酸疼

### 不調 (ふちょう)
ふちょう (不調) [名] 不顺利，情况不好，状况不佳；(会谈等) 失败，破裂

* 体の不調
* エンジンの調子が不調になった。
* 交渉が不調に終わった。

### 解消 (かいしょう) する
かいしょうする (解消する) [動3] 缓解，解除；取消，消灭

* ストレスを解消する
* 悩みを解消する
* スポーツは、日ごろの運動不足を解消する一番の方法だ。
* 彼の話を聞いて、不安の気持ちはすこしずつ解消されていった。

### 愛好者 (あいこうしゃ)
あいこうしゃ (愛好者) [名] 爱好者

* 音楽の愛好者
* スポーツの愛好者

### 愛好 (あいこう) する
あいこうする (愛好する) [動3] 爱好

* 音楽を愛好する

### 推進 (すいしん) する
すいしんする (推進する) [動3] 推广，促进

* 開発計画を推進する
* テレビの普及によって、標準語は全国に推進された。

### 役立てる (やくだてる)
やくだてる (役立てる) [他動2] 使发挥作用，供使用

* 沪江ネットスクールを日本語の勉強に役立てる。

### 講習 (こうしゅう)
こうしゅう (講習) [名] 讲习

* 塾の夏講習を受ける。
* 茶道の講習をする。

### 数々 (かずかず)
かずかず (数々) [名] 许多，种种

* その作家は数々の作品を残した。
* この説についてはかずかずの解釈があります。

### 介護 (かいご)
かいご (介護) [名] 护理

* 老人介護
* 病人を介護する

### 関わる (かかわる)
かかわる (関わる) [自動1] 相关，关联

* 人間は、だれでも面倒なことには関わりたくないと思う。
* 医者は命に関わる仕事だ。

### 負担 (ふたん)
ふたん (負担) [名] 负担

* 財政負担
* 費用は全員で負担する。
* 仕事が相当な負担となる。

### 軽減 (けいげん) する
けいげんする (軽減する) [動3]减轻

* 負担を軽減する

### 単に (たんに)
たんに (単に) [副] 仅，只是

* 単に金の問題ではない。
* 単に嫌いなだけだ。

### 繋がり (つながり)
つながり (繋がり) [名] 联系，关联，关系

* 血の繋がりのない兄弟
* 過去との繋がり

### 役目 (やくめ)
やくめ (役目) [名] 作用，任务，职责，职务

* 子供を育てるのは親の役目です。
* 役目を果たす
* オゾン層は紫外線を遮る役目を果たしている。

### 果たす (はたす)
はたす (果たす) [動1] 完成，实现

* 役目を果たす
* 役割を果たす
* 責任を果たす

### 本家 (ほんけ)
ほんけ (本家) [名] 本家；发祥地 <-> 分家 (ぶんけ)

* 資本主義の本家はイギリスである。

### 境 (さかい)
さかい (境) [名] 边界，分界线，分水岭

* 生死の境
* 陸地と海の境
* 国の境

### 実を結ぶ (みをむすぶ)
みをむすぶ (実を結ぶ) 取得成果，结果；成功，实现

* 日々の研究がやっと実を結んだ。

### 元 ~ (もと ~)
もと ~ (元 ~) 原 ~

* 元首相
* ウチの新しい主任は元歌手だ。
* 元彼氏/モトカレ
* 元彼女/モトカノ

### 全 ~ (ぜん ~)
ぜん ~ (全 ~) 全 ~

* 今の全財産はこれしかない。
* 全国民
* 全世界
* 全日本

## 会话讲解
李：**どうしたんです**、そんな**沈んだ顔**をして。

佐藤：あっ、李さん。どうしてぼくがここにいることが分ったんですか。

李：事務所に電話したんです。大山さんが、**佐藤さんなら**、外灘にいるんじゃないかって教えてくれました。

> どうしたんです：相当于「どうしたんですか」，在随便的对话中，常可以省略掉疑问助词「か」，给人亲切的感觉。

> 沈んだ顔：「沈む」本意表示 "沉入水中"，可用于表示 "情绪低落"。

> 佐藤さんなら：「なら」可表示接过对方的话题。

李：わたしもよくここで、**ぼんやり**考え事をしたり、太極拳をしたりするんです。**それにしても**、どうしたんですか。

佐藤：いやあ、参りましたよ。**ここのところ**、失敗**だらけ**なんです。やっと契約が取れた**と思ったら**、クレームが来て解約されてしまって ...。

> ぼんやり：发呆，精神恍惚

> それにしても：不过、然而、尽管如此

> * それにしても、今日は暑いね。
> * それにしても、人が多いですね。

> ここのところ：最近这段时间

> 失敗だらけ：「~ だらけ」"满是 ...、净是 ...、总是 ..."，用于消极情况。

> ~ と思ったら：刚一发生前项，就发生了后项的 (意外) 情况。

> * 空が暗くなったかと思ったら、大粒の雨が降ってきた。

李：そうだったんですか ...。いろんなことがある**ものです**よね。でも、日本語で、何度失敗してもくじけないって、そんなことわざがある**じゃないですか**。

> ものです：此处表示感叹

> じゃない (です) か：念成降调时，表示向对方确认或强调自己的主张。

李：そう。今がいちばん大事な時ですよ。元気を出してください。外灘のすばらしい景色**を前にして**そんなにしょんぼりしていたら、周りの人が**変に思います**よ。せっかくいいニュースを持ってきたのに。

> ~ を前にする：(空间上) 面对 ...，(时间上) 面临 ...

> 周りの人が変に思う：周りの人に変に思われる

李：ええ。「金星」のイメージキャラクターが、張一心に決まりました。

佐藤：何**ですって**？　

> ですって：「だって」的敬体形式

## 鼓励
询问对方情况，使用「どうですか」。

对对方的异常举动表示关切时，较随便的场合可以用「どうかしたの」

比较正规，比如对尊长则用「どうかしましたか」

* 最近、どうですか。
* お仕事のほうは、このごろどうですか。
* どうしたんですか。
* --どうかしましたか。--いや、たいしたことじゃないですから。
* --どうかしたの？--いや、別に何でもない。

当对方情绪低下时，可以选择合适的表达加以鼓励。

* いろんなことがあるものですよね。
* 私にできることがあれば何でも言ってください。
* がんばってください。
* 元気を出してください。

接受鼓励的一方，可以做以下表达。

* 励ましのお言葉、ありがとう、がんばります。
* そう言っていただけると、わたしもすこし自信がついてきました。
* そこまで思っていただいて、ありがとうございます。

## 语法
### 「か」的省略
疑问句尾「か」表示疑问，在随便的场合下可以省略，但是必须读成升调，书写时可以用问号。

* どうしたんです？そんな沈んだ顔をして。
* コーヒー飲みます？
* 分かります？

### 沈んだ顔
「沈む」原本表示沉入水中，也可表示情绪低沉，修饰名词时须用「沈んだ」。

* 佐藤さん、沈んだ様子だけど、どうしたのかしら。
* 私が聞くと、かれは沈んだ調子の声で「花子にふられちゃった」と答えた。
* また面接に失敗した彼女は、今朝から沈んだ表情をしていた。

### なら
表示假定，也可表示接过他人的话题或提出替代方案，但一般不能用于否定。

* --きみ、林一郎という男を知っているか？--林さんなら、知っています。
* --鈴木先生の部屋はどこですか。--ああ、先生なら奥から二番目ですよ。
* --コーヒーあります？--コーヒーはないわよ。ジュースならあるけど。
* --湯飲みはありますか。--湯飲みならそこにあります/湯飲みはありません。

### ~ じゃないか
可读成升调和降调，前者表示疑问，而后者表示自己的主张，带有不满的语感。

* --あいつ、今夜どこで寝るんだろ？--友達のとこじゃないか？
* --信じられないなあ。--さっき、きみは自分の目で見たじゃないか。

[名詞 ~ じゃないか]

否定疑问 - 升调

* 日本人じゃないか？(认为是日本人但不十分确定)

强调 - 降调

* 日本人じゃないか。(认为是日本人。强调个人判断或向对方强调自己的主张。)

[動詞 · 形容1 ~ じゃないか]

否定疑问 - 升调

* 外灘にいるんじゃないか？(认为可能在外滩但不确定)

强调 - 降调

* 外灘にいるじゃないか。(进行断定，强调自己的看法。)

否定疑问 - 升调

* 鈴木さんは大山さんより若いんじゃないですか。(认为铃木比大山年轻，但不很确定。)

强调 - 降调

* 鈴木さんは大山さんより若いじゃないですか。(铃木比大山年轻。使听话人清楚地意识到这点。)

### 考え事をする
「こと」可以和部分动作性名词构成复合名词，读成「ごと」。

常用：

* 考えごとをする
* 心配事がある
* 相談事がある

例子：

* 私も、よくここで、ぼんやり考え事をしたり、太極拳をしたりするんです。
* 車を運転しながら考え事をしていて、人をひきそうになった。
* 心配事があって、ぐっすり寝ることができない。
* 私、大事な相談事があって、課長とゆっくり話をしたいのですが。

### ここのところ
「ところ」可和一些词构成表示时间的副词。

「ここのところ」表示一种状态持续至今。

「このところ」表示最近。

「いまのところ」表示现阶段。

* 忙しくて、彼とはここのところ、ずっと会っていない。
* --このところ、食欲がないんですよ。--お子さんのことが心配ですか。
* 今のところ、証拠は見つかっていません。
* 今のところ、第二位ですが、来週トップになる見込みです。

### ~ だらけ
「名詞 ＋ だらけ」表示某种脏东西附着于表面，引申为 "... 很多，满是 ...，总是 ..."，一般用于贬义。

* ここのところ、失敗だらけなんです。
* 間違いだらけの答案を採点する。
* 事故現場に血だらけの人が倒れている。
* 人間は欠点だらけの生き物だ。
* このレポートは間違いだらけで読みにくい。
* 彼女の部屋は本だらけだ。

「ばかり」vs「だらけ」：

「ばかり」侧重于重复，"光、净、只"，且可用于积极也可用于消极。「だらけ」只用于消极，且表示 "某种东西附于表面" 时，不可用「ばかり」。

* 今日みたいに、いいことばかりだといいね。
* 猫が泥だらけになって、庭から走ってきた。

### やっと
[副詞] 花费很长时间，克服重重困难，最终实现某事；勉勉强强、紧巴巴

「とうとう」「ついに」侧重于表示实现的结果。

「やっと」侧重于表示实现过程的困难。

* とうとうお別れですね。
* 二人は７年の恋愛を経て、ついに結婚した。
* 昨日、交渉がやっと前進した。<好不容易>
* 家族３人がやっと暮らしていけるぐらいの収入しかありません。<勉强>
* 立っているのもやっとだ。<勉强>

### 契約が取れる
* 契約をする
* 契約を取る
* 契約を結ぶ
* 契約が取れる

### ~ と思ったら
「動詞た形 ＋ (か) と思ったら」可以表示意外，如果两个动作衔接较紧密，就会带有 "一 ~ 就 ~"之意。

* 空が暗くなったかと思ったら、大粒の雨が降ってきた。
* 電車は発車したと思ったら大きな音を出して急停車した。
* その学生は、就職したと思ったらさっさと辞めてしまった。

### クレーム
* クレームをつける
* クレームが出る
* クレームが来る
* クレームを受ける
* クレームが入る

### ~ を前にする
「~ を前にして」可表示空间上面对某事物以及时间上面临某事情，「して」可以省略。

* 私は大勢の人を前にすると、ひどく緊張するんです。
* 試合を前にして、学生たちは徹夜で勉強していた。
* 首相は記者を前に、沈んだ表情で話し始めた。

### せっかく ~ のに
「せっかく」表示来之不易，加上「のに」表示惋惜。

### ニュースを持ってくる
「持ってくる」表示带来，拿来，在此表示告诉，告知之意。

### キャラクター
指动漫或影视剧中的人物。「イメージキャラクター」意为代言人或吉祥物。

### ~ ですって
「小句 ＋ ですって」＝「小句 ＋ だって」的礼貌表达形式，表示对对方的话感到意外、吃惊。　

### 変に思う
「変」表示奇怪、不可思议

当判断主体是自己时用「変だと思う」

判断主体为他人时用「変に思う」，且多用作被动态。

* 万一、変だと思うことがあったら、いつでも連絡してください。
* 男の人が、昼間から町をぶらぶらしていたら、変に思われるだろう。
* こんなところで、立ち話をしていると、人が変に思うでしょう？
