# 第十七课 北京の顔
## 语法
### 承上启下
日语中常用一些特定的词语来承上启下，以指代前述内容。典型的代表有「以上」「それ」等。

### ~ 抜きで
动词「抜く」：省略、除去

* 列車に間に合うために昼食を抜いた。
* 前置き（まえおき）を抜いて本題に入る。

[名詞 ＋ 抜きで] [名詞 ＋ を/は抜きにして]：省去 ...、去掉 ...

* あの人は偉い。お世辞抜きで偉いと思う。
* 食事抜きで、１日中働き続けた。
* 山田さんはお休みだそうですから、今日の打ち合わせは山田さん抜きでやりましょう。

[名詞 ＋ は抜きにして]

* 堅苦しいあいさつは抜きにして、思い切り飲みましょう。
* 遠慮は抜きにして、言いたいことを言ってください。
* 冗談は抜きにして、わたくしどもの会社に転職しませんか。

[名詞 ＋ 抜きでは/を抜きにしては ... ない]

* この映画の成功は、主役の松山ケンイチの演技を抜きにしては、語れない。
* 社長抜きでは、この件を決めることはできない。
* アジアを抜きにしては、世界経済は語れない。
* あなたの協力を抜きにしては、このプロジェクトは成功しなかっただろう。

### ほかにも
ほかにも：除此之外，还 ...

* ほかにももう一つ提案があるんですが ...
* ほかにも何か必要なものはありますか。

### 確かに ~ でも ~
「確かに」：表示确实无误

「確か」：表示记忆没有把握

* たしかにかれはそんなことを言っていた。
* よく覚えていないが、男は、確か、ホテルで働いていると言っていた。
* 確かにおっしゃるとおりです。でも、例外もあると思いますが ...

### 売り込む
売り込む：「~ 込む (こむ)」<前接动词ます形>

1. 接在带有移动意味的动词后，表示由外及里 (中に入る/中に入れる)；如：投げ込む、放り込む、持ち込む、流れこむ、潜りこむ。
    * 少年が橋から川に飛び込んで遊んでいました。
    * 湖にゴミを投げ込むのはやめてください。
2. 前接不表示移动的动词时，多表示程度之甚 (十分に行う，すっかり ... する)；如：思い込む、考えこむ、寝こむ、冷え込む。
    * その時私は、きっと彼に嫌われていると思い込んでいた。
    * すっかりいい気持ちで寝込んでいた私は、地震で目が覚めた。

### ~ の間
~ の間：「あいだ」可表示时间、空间或某个范围内 (人际关系之间) 的关系

* 先生と生徒との間の関係
* このことは君と僕の間の約束だ。
* 兄弟のあいだで、彼の性格は父親にそっくりだと言われていた。
* 国と国とのあいだのモノ・サービスの取引のことを、貿易といいます。

### たいした
たいした [连体]

1. 后接肯定，表示 "了不起的、惊人的"。
2. 后接否定，表示不以为然之意 ("没什么大不了的")。

例子：

* あの若さで、このような大きな会社を経営するとは、大したものだ。
* いえいえ、大したことではありません。
* 大した怪我ではない。心配するな。

### 私ども
私ども：「ども」接于名词后表示复数，既表示蔑视也可以表示自谦。

* 野郎ども！
* 彼女は、きれいな女だ。そんな彼女を世の男どもが放っておくはずがない。

## 单词
### 憩い (いこい)
いこい (憩い) [名] 休憩　

憩う (いこう) [自動]

* 憩いの場　
* 憩いの時間

### 家族連れ (かぞくづれ)
かぞくづれ (家族連れ) [名] 带着家人

~ 連れ (づれ)：带着 ...

* 子供連れ

### 周囲 (しゅうい)
しゅうい (周囲) [名] 周围

* 周辺 (しゅうへん)
* 範囲 (はんい)

### 無数 (むすう)
むすう (無数) [名] 无数

* 無数の星　
* 無数にある

### 存在する (そんざいする)
そんざいする (存在する) [動3] 存在，存在的人或物

* あなたは私にとって大切な存在です。
* そのようなものはこの世に存在しない。

### さかのぼる
さかのぼる [動1] 上溯 <「逆 (さか) ＋ 上る (のぼる)」>，可写作「溯る」

* 川を遡る。　
* 昔に遡って考える。
* さかのぼると、彼との付き合いは中学時代から始まった。

### 取り囲む (とりかこむ)
とりかこむ (取り囲む) [動] 围绕，包围，围拢

* 海に取り囲まれた国   
* テーブルを取り囲んで座る。
* その名俳優の周りを、ファンの皆さんが取りかこんでいる。

### 朝市 (あさいち)
あさいち (朝市) [名] 早市

* 市場 (いちば)

### 頻繁 (ひんぱん)
ひんぱん (頻繁) [形2] 频繁

* 来客が頻繁な家   
* 火事が頻繁に起こる。
* 駅から会場まではバスが頻繁に行き来 (ゆきき) している。

### 屋台 (やたい)
やたい (屋台) [名] 地摊，货摊

* 屋台を出す。  
* たこ焼きの屋台

### 時には (ときには)
ときには (時には) [副] 有时

* いつも自炊するが、時には外食することもある。

### 自転車置き場 (じてんしゃおきば)
じてんしゃおきば (自転車置き場) [名] 自行车存放处

* ゴミ置き場   
* 身 (み) の置き場

### 金銭 (きんせん)
きんせん (金銭) [名] 钱，钱款

* 金銭的な援助    
* 金銭の支払い
* 友達との金銭の貸し借りはしないほうがいい。

### 取引所 (とりひきじょ)
とりひきじょ (取引所) [名] 交易所

* 証券取引所

### 刃物 (はもの)
はもの (刃物) [名] 刀具

* 料理に使う刃物  
* 機内に刃物の持ち込みは禁止。

### 研ぐ (とぐ)
とぐ (研ぐ) [動1] 磨、磨快、磨光亮

* 鏡 (かがみ) を研ぐ。   
* 米を研ぐ。

### 職人 (しょくにん)
しょくにん (職人) [名] 工匠

役人 (やくにん) 官员，公务员

* 刃物を研ぐ職人

### 家屋 (かおく)
かおく (家屋) [名] 房屋

* 大家 (おおや)
* 家賃 (やちん)
* 家具 (かぐ)
* 家事 (かじ)
* 平家 (へいけ)
* 家来 (けらい)
* 屋内 (おくない)
* 屋外 (おくがい)
* 屋上 (おくじょう)

### 棟 (むね)
むね (棟) [名] 屋脊，房屋

* 高い棟　
* 同じ棟の一階

### 改造する (かいぞうする)
かいぞうする (改造する) [動3] 改造，改建，改组

* 自然を改造する。
* 古い日本家屋を洋風に改造した。
* 内閣を改造する。

### せいぜい
せいぜい [副] 充其量 (最大限に考えても)；尽可能 (できるだけ)

* マイホームを買えるといっても、せいぜい1LDKくらいだ。
* 給料が安くて、一人で暮らすのがせいぜいだ。
* あまり期待していないけどせいぜい頑張ってこい、とコーチに言われて出た試合で勝ってしまった。

### つなぐ
つなぐ [動1] 连接，拴，系 -> 可写作「繋ぐ」

* 手をつないで歩く。    
* 二つの点を線でつなぐ。
* 四国と本州が橋でつながれた。

### 動き (うごき)
うごき (動き) [名] 动作，动向

* 体の動きが鈍い。
* 心臓の動きが止まった。
* 機械の動きが悪い。
* 世論 (よろん) の動き
* 物価の動きが激しい。
* 人の心の動きに敏感だ。

### 指定する (していする)
していする (指定する) [動3] 指定

* 指定席
* 約束の場所・日時を指定する。
* 国定公園に指定する。
* このお寺は、国の重要文化財に指定され、去年、公開された。

### 保存する (ほぞんする)
ほぞんする (保存する) [動3] 保存

* 食品を冷蔵庫に入れて保存する。
* 保存食
* この地方では、古くからの習慣が今も保存されている。

### 混在する (こんざいする)
こんざいする (混在する) [動3] 并存，混在一起

* メールアドレスは英数字混在で表示されるが、電話番号は数字だけである。
* 人間には、だれでも、良い所と悪い所が混在しているのです。
* 日本語には、かなと漢字が混在している。

### 変革 (へんかく)
へんかく (変革) [名] 变革，改革，变化

* 社会変革
* 教育制度を変革する。

### ~ か所 (~ かしょ)
~ かしょ (~ か所) ~ 处

* この文章の中に、間違っているところは３箇所ある。
* この文章の中に、間違っているところは何箇所ありますか。

### ~ 連れ (~ づれ)
~ づれ (~ 連れ) 带着 ~

* 家族連れ　
* 男連れの女

### 年配 (ねんぱい)
ねんぱい (年配) [名] 大致的年龄；中年以上；年长

* 自分と同じ年配の人 ＜年のころ＞
* 年配の婦人 ＜中年以上＞
* 彼は私より年配だ。＜年上＞
* 年配者
* 年配の方

### 旅 (たび)
たび (旅) [名] 旅行

* 旅に出る
* 自分探しの旅

### 見上げる (みあげる)
みあげる (見上げる) [動2] 抬头望；尊敬，敬重

* 夜空を見上げる
* 昔の大学には、人格も立派で、学問もできる見上げた先生がたくさんいた。

### 先祖 (せんぞ)
せんぞ (先祖) [名] 祖先

そせん (祖先)

* ご先祖様

### 方角 (ほうがく)
ほうがく (方角) [名] 方位

* 家の方角に向かって歩く。
* 方角が違う。

方向 (ほうこう) [名] 方角；進むべき道；方針

* お宅はどちらの方向／方角ですか。
* 台風の進行方向
* 人生の方向

### 応募する (おうぼする)
おうぼする (応募する) [動3] 应征，应募

* 応募作品
* わが社に応募してくるのは、女の子ばかりだ。

### 誇り (ほこり)
ほこり (誇り) [名]　自豪，骄傲，自尊心

ほこる (誇る)

* 自分の仕事に誇りを持っている。
* 鈴木先生の生徒であることを誇りに思います。
* 中国人としての誇り
* 君はわが校の誇りだ。

### 彫る (ほる)
ほる (彫る) [動1] 雕刻

* 指輪の内側に相手の名前を彫る。
* 仏像を彫る。

### 今にも (いまにも)
いまにも (今にも) [副] 马上，眼看就要

* 今にも雨が降りそうだ。
* 今にも泣き出しそうな顔

### 捕まる (つかまる)
つかまる (捕まる) [自動1] 抓住；被逮住；找到

* つり革につかまる。
* 犯人が警察に捕まる。
* 駅で酔っ払いにつかまる。
* この時間はタクシーがなかなか捕まらない。
* 何回も電話を掛けなおしているが、相手がつかまらない。

### 銃 (じゅう)
じゅう (銃) [名] 枪

* 拳銃 (けんじゅう)
* 機関銃 (きかんじゅう)
* 銃弾 (じゅうだん)

### かご
かご [名] 篮子，笼子

* 買い物籠
* 籠の鳥
* かごで水を汲む (くむ)。

### 塀 (へい)
へい (塀) [名] 围墙

* 高い塀
* 塀を乗り越える。

### 泉 (いずみ)
いずみ (泉) [名] 泉水

* 佐野泉 (さのいずみ)
* 小泉 (こいずみ) 純一郎 (じゅんいちろう)
* 泉が湧き出る。
* アイディアが泉のように湧き出る。

### 正確 (せいかく)
せいかく (正確) [形2] 准确

* 正確な情報
* 正確に理解する
* 正確に報告する
* 日本の電車は時間に正確だ。

### 人工 (じんこう)
じんこう (人工) [名] 人工

* 人工知能
* 人工の島

### 打ち上げ (うちあげ)
うちあげ (打ち上げ) [名] 发射；庆功宴

* 夜空に花火を打ち上げる。
* 衛星の打ち上げ
* 工事完了の打ち上げ

### 日当たり (ひあたり)
ひあたり (日当たり) [名] 向阳处

* 日当たりのいい部屋
* 風通しと日当たり

### 植える (うえる)
うえる (植える) [動2] 种，植　

* 庭に、桜の木が植えてある。

### 欠かす (かかす)
かかす (欠かす) [動1] 缺少

* 現代生活には、インターネットは欠かせない。
* 欠かさず出席する。
* 毎日欠かさず散歩する。

### 城 (しろ)
しろ (城) [名] 城阁

* 大阪城 (おおさかじょう)
* 姫路城 (ひめじじょう)
* 熊本城 (くまもとじょう)

### 四方 (しほう)
しほう (四方) [名] 四方

* 四方八方 (しほうはっぽう)
* 三メートル四方の部屋
* 四方を囲む

### 塩分 (えんぶん)
えんぶん (塩分) [名] 盐分

* 水分 (すいぶん)
* 糖分 (とうぶん)

### 献立 (こんだて)
こんだて (献立) [名] 菜谱

* 夕食の献立を考える。
* 豪華な献立

### ピンク
ピンク [名] 粉红色

* ピンク色

### 紫 (むらさき)
むらさき (紫) [名] 紫色

* 紫式部 (むらさきしきぶ)

### 寄付する (きふする)
きふする (寄付する) [動3] 捐献　

* 自分の持っていたコレクションを、博物館に寄付した。
* あの老夫婦は、財産を子孫に残さず、全部病院に寄付した。
* 寄付を募集する。

### 幸い (さいわい)
さいわい (幸い) [形2] 荣幸，幸亏

* 不幸中の幸い
* ご出席いただければ幸いです。
* 火事になったが、幸いなことに怪我人は出なかった。

### 徐々に (じょじょに)
じょじょに (徐々に) [副] 渐渐，逐步

* 徐々に改善する
* 徐々に増やす

### コンクール
コンクール [名] 竞赛

* コンクールを開く

### 沿う (そう)
そう (沿う) [動1] 沿，顺着；按照，符合

* 川に沿って歩く。
* 道路に沿って、小さな川がながれている。
* 政治家たちは、政府の意向に沿って行動をはじめた。
* この学校では、目的に沿った外国語教育が行われている。

### 森 (もり)
もり (森) [名] 森林　

森林 (しんりん)

### 抗議 (こうぎ)
こうぎ (抗議) [名、動3] 抗议

* 消費者は、メーカーに対して抗議を申し込む。

### ~ ぞい (沿い)
~ ぞい (沿い) 沿 ~

* 川沿いの道
* 道路沿いの店

## 课文讲解
北京の**ほぼ**中心部**にある**景山公園は、市民の憩いの場である。休日には、若いカップルや家族連れ、旅行者**で**にぎわう。

公園の周囲**に**は「胡同」と呼ばれる狭い路地**が**無数に**存在している**。

> ~ にある：位于 ...

> ほぼ：几乎

> * ほぼ完璧だ。

> 助词「で」：表示客观原因

> * ゴールデンウイークにはどこの娯楽地も人でいっぱいです。

> ~ に ~ が存在している：在 ... 有 ...

「胡同」を知る**には**、歴史を約700年前までさかのぼらなければならない。13世紀、元の時代に、敵**から**市民**を守る**ため、石垣が作られ、その中に住宅が作られた。この住居を取り囲むように通っているの**が**「胡同」**である**。

> ~ には：表示目的，"为了

> * 外国語を勉強するには、たくさんの単語を覚えなければならない。

> ~ から ~ を守る：保护 ... 不受 ... 的侵害

> * いじめから子どもを守る。

> ~ が ~ である：[新信息 ＋ が ＋ 旧信息]

> * -- 田中さんはだれですか。-- あの人が田中さんです。

胡同は長い間、北京市民の大切な生活の場であった。路地には**朝市が**頻繁に**開かれ**、屋台が並ぶ。時には自転車置き場にもなる。胡同**に**は役割によってさまざまな**名前がつけられている**。現在でも入り口に名前が書かれた看板が**かかっている**路地も多い。**かつて**金銭の取引所があった「銭市胡同」、刃物を研ぐ職人が暮らしていた「磨刀 (モータオ) 胡同」など、**昔のまま**の名前も残っている。

> 朝市が開かれる   

> ~ に名前を付ける：为 ... 起名

> かかる：「掛ける (かける)」的自动词形式

> まま：保持着原有状态不去改变 -> 昔のまま：旧有的

> かつて：过去、以前

胡同が作られた当時、「四合院」と呼ばれる、中国の伝統的な家屋も作られた。東西南北の棟が、庭**を中心に**建てられている。最近では、この四合院**を**ホテルやレストラン**に改造している**ところもある。

> ~ を中心に：以 ... 为中心

> A を B に改造する：把 A 改造为 B

胡同は元の時代には**せいぜい**29本だったが、明の時代には459本に、1980年代には1300本**を超えた**。その長さから、北京の胡同をつなぐと「もう1つの万里の長城になる」**とまでいわれた**そうである。

> ~ を超える：超过 ...

> せいぜい：充其量、至多不过 ...

> ~ とまで言われる：「と言われる」插入「まで」，まで：表示极端程度

**残念なことに**、近代化が進み、胡同の数が急激に減ってきてしまった。ただ、その一方、古い建物を**残そうとする**動きもある。北京市では25か所の歴史文化保護区を指定して、町並みを保存することを決めた。新しいものと古いものが混在する街北京は、今変革の時を迎えている。

> ~ ことに：用于事先说出说话人对后项事情的感情或价值判断，"令人 ... 的是 ..."

> 残念なことに：令人遗憾的是 ...

> * 火事になったが、幸いなことに、けが人は出なかった。

> 残そうとする：「残す」的意志形 ＋「とする」

> 动词意志形＋とする：表示意欲做某事、有做某事的意图
