# 第十八课 手紙
## 语法
### 待客用语
在日语中，待客用语与日常用语有所不同，常见例子如下：

* どうですか。-> いかがですか/いかがでしょうか。
* 分かりました。-> かしこまりました。
* 気に入りましたか。-> お気に召しましたか。
* ３０００円です。-> ３０００円になります。  

### ~ とおっしゃいますと
「というと」「といいますと」更礼貌的说法。对对方的话不理解， 希望给予进一步说明时的表达形式。

「おっしゃる」：特殊活用的五段动词

-> 「おっしゃって」「おっしゃった」「おっしゃいます」

* --そうですねえ。正直に言って、ちょっと難しいかもしれませんねえ。--とおっしゃいますと？
* --今回の企画では、イベントに力を入れたいと考えています。--とおっしゃいますと？
* --かれの行動おかしいと思わない？--おかしい、とおっしゃいますと？

### 当 ~
1. 这个、那个、当前的、现在正谈到的
    * 当日 (とうじつ)
    * 当人 (とうにん)
2. 表示自己所属的企业机构等，带有自谦语气，相当于 "本 ~"
    * 当店 (とうてん)
    * 当社 (とうしゃ)

### ~ では
由表场所的助词「で」和提示助词「は」构成，口语中可说成「じゃ」。

* 中国では旧暦で正月を祝いますが、日本では新暦で祝います。
* 当店では、最高の料理をご用意してお客様をお待ちしております。
* お父さんの考え方は、いまの世の中じゃ通用しないんですよ。

### 多くなってきている
「てくる」除表示空间由远及近外，还可以表示持续，如果与「ている」结合，则表示这种持续正在进行。

* この村では畑が減ってきている。
* このまま失業者が増え続けていくのではないかと心配です。
* 最近、作業のミスが増えてきてしまっている。

### 好む·好まれる
「好む」：「~ がすきだ」的书面语形式。

「好まれる」：被动态，表示 "受欢迎"

* (物) は/が (人) に好まれる

### ~ とおりだ
"正如、按照 ..."

接続：[动词简体形式/名词 ＋ の] ＋ とおり，名词 ＋ どおり

修饰谓语：「~ とおりに」

修饰名词：「~ とおりの」

做谓语：「~ とおりだ/です」

* 確かにおっしゃるとおりです。
* 私が説明したとおりにやれば、この故障は直せます。
* 兄が教えてくれたとおりの方法で勉強しました。
* 先ほど申しましたとおりでございます。

### 弊社
「弊」接名词后表示自谦，一般用在公司或组织机构之后。

* 弊社 -> 小社

### ~ を ~ にした ~/~ を ~ とした ~
A を B にした ~、A を B とした ~：这两个表达意思为 "以 A 为 B"。

* 天安門を背景にして写真を撮る。
* 天安門を背景にした写真。

常见句型：「~ をもとにした」「~ を中心とした」「~ を基準とした」等

### 新 ~
「新」接在名词之前表示新的事物。

### こちらの青いほう
「ほう」表示比较的一方，或表示婉转地间接地指某个事物。

* 子供は２人で、上のほうが娘で、下の方が息子です。
* 商品は二種類あったが、高いほうを私は頼んだ。
* --お仕事のほうは、このごろどうですか。--ええ、順調にいってます。

### 置く
课文中表示商店里销售某个商品的意思。

* あの店は中国製のいい筆を置いているので、時々買いに行きます。
* --酒はないの？--ここはコンビニですから置いてません。
* 妻や子供を田舎において、一人で出稼ぎ (でかせぎ) にシャンハイに来た。
* 私を置いて一人で行かないで！
* 私、掃除でもなんでもやりますから。この会社に置いてください。

### ~ におかれましては
在最高敬语中，一般不直接用「は」来表示对方，而间接地用「~ におかれましては」「には」。

* 皆様におかれましては、今後ともますますご活躍されることをお祈りします。
* 委員の皆様にはお元気でお過ごしでしょうか。

### ~ ことと存じます
「存じる」「存ずる」是「思う」的自谦语，有时以｢ことと存じます｣形式出现，表示「~ だろうと思います」。

* お客さま、お試し下さいませ。サイズはちょうどお合いになると存じます。
* 拝啓　春暖の候となりました。皆様にはお元気でお過しのことと存じます。
* 先生におかれましてはますますお忙しいことと存じます。

### 「で」表示动作主体
「で」可表示动作主体，一般都以团体、机构等复数的主体为主。

* わたしたちの研究所では動物の進化について研究しています。
* 今度の出張費は、会社のほうで面倒を見てくれるそうだ。

### 御社
「御」是尊他语的接头词，有时也可用「貴」。

对方是银行，则用「御行」「貴行」，是学校，则用「貴校」。

对自己的公司，则称「当社」「弊社」或「小社」。

* 貴社宛てに請求書を送付させていただきます。

「~ 宛て」：寄给 ...，送给 ...

* 先生宛ての手紙

### お詳しい
「お」可接在形容词之前，表示尊敬。

* お忙しいところをお邪魔して、申し訳ございません。
* --お姉さん、ビールをもう二本持ってきて。--お強いですね。
* お宅の社長、お若いのに、すばらしい仕事をしていらっしゃいますね。

### 「急なお願い」与「勝手なお願い」
对对方提出的要求过高时，可加形容词以表歉意。

* 無理なお願いとは思いますが、そこをなんとかお願いします。
* 大変厚かましい (あつかましい) お願いですが、明日の晩にでも来ていただけませんか。

### ~ うちに
在一个特定的时间段内发生某个动作，"在 ... 期间" "趁着"

* 温かい/冷めないうちに食べてください。
* みんなが寝ているうちに (=間に)、こっそり出ていった。
* 母が外出しているうちに (=間に)、掃除をして部屋をぴかぴかにしよう。
* 休み時間のうちに (=間に)、トイレに行っておきなさい。
* 近いうちに一度お目にかかり、お話を伺えればと存じます。
* 外国語は、若いうちにやっておかないとだめです。
* ぼくは知らないうちに眠ってしまった。

「うちは」用来强调主题时，表示对这个时间段内发生的事情的解说；如果表示对比、强调，则含有与这时间结束后的状态做对比。

* 難しい英会話など、最初のうちは、ほとんどできなかった。
* 歩いているうちは、足が痛いことに気が付かなかった。

### お目にかかる
「会う」的自谦语

お目にかける：「見せる」的自谦语

* 近いうちに一度お目にかかりたいのですが、ご都合はいかがでしょうか。
* 奥様には、去年お目にかかったことがあります。
* --ちょっとお目にかけたいものが (ありますが) ... --はい、何ですか？
* 今回の特別展示品を皆様のお目にかけたいと思います。

### 後日
书面语，比较郑重，表示 "日后，改日"。

* 後日あいさつに伺わせていただきます。

### ~ の折 (に)
「折」「際」「節」都表示某个时间，都是比较郑重的说法。「節」前不能接小句，常以「その節」的形式出现。

* 後日こちらからお電話いたしますので、その折にご都合をお聞かせいただければ幸いです。
* 先日、中国に参りました折に、朱先生にお会いしました。
* お近くにいらっしゃる折には、我が家にもお寄りください。
* 北京に来た際は、ご連絡ください。
* その節は大変お世話になりました。

### ~ ば幸いです
「幸い」表示值得庆幸的，接在假定形后表示非常郑重的语气。

「~ ていただければ幸いです」用于非常客气地对对方提出请求。

* これが、あなた方の事業に、多少お役にたてば幸いです。
* --その仕事をきみに任せよう。--そうさせていただければ幸いです。
* ご検討いただければ幸いです。
* お忙しい中恐縮ですが、ご連絡いただければ幸いです。

### お/ご ~ いたす
这个句式表示自谦，程度比「お/ご ~ する」更高，但是不常使用。「いたす」为「する」的自谦语。

* お電話
* お返事
* 弊社からまたお電話いたします。
* 今から、全員の方に昼食をお配りいたします。
* わたしの妻がご案内いたします。
* 御紹介いたします、こちらは上海電気の山田一郎です。
* 家に帰りまして、主人とも相談いたしましてから、お返事いたします。

### 迷惑をかける
「迷惑」表示 "麻烦" 或 "不快"。

「~ に迷惑をかける」表示 "给别人添麻烦"，其自动词形式为「~ に迷惑がかかる」。

* 食事に誘われたが、忙しい僕には、迷惑な誘いであった。
* この度は、皆様に本当にご迷惑をかけてしまい、申し訳ありませんでした。

### 申し上げる
是「言う」的谦语，有时以「お/ご ~ 申し上げる」的形式出现，比「お/ご ~ する」程度更高的自谦语。

* よろしくご検討くださいますようお願い申し上げます。
* これから、お客様を自動車で駅までお送り申し上げます。
* では、後ほどご連絡申し上げます。

### この度
「度」表示动作发生的次数。「この度」则是「今度」的郑重表达。

* この度は、お忙しい中ご来場いただき、まことにありがとうございます。
* 黒田様には、この度は大変お世話になりました。厚くお礼を申し上げます。

### 早速
副词，表示 "立刻，马上；迅速，火速"。在社交场合下，表示省略客套，直接进入话题。

* 時間がないので、さっそく本題に入ろう。
* お忙しいところをすみません。早速ですが用件に入らせていただきます。

### なお
做连词时，表示对前项事物作补充说明。

* 飲み物はご自由にお取りください。なお、一度使ったコップはカウンターへお戻しください。
* 以上のような事情です。なお、詳しくは、この本をご参照ください。

### ご不明の点
「不明」[形2·名] 表示不清楚之意，用「ご不明な点」来表示对方不清楚的地方。

* ご不明な点がありましたら、いつでもお問い合わせください。
* ご不明な点がございましたら、お気軽にお問い合わせください。

### お気軽に
「気軽」表示随意、轻松，「お気軽に」用来鼓励对方不必客气、轻松地采取某种行为。

* ご不明な点がございましたら、お気軽にお問い合わせください。
* お近くにいらっしゃった際には、お気軽にお越しください。
* 同じ趣味をお持ちの方、お気軽に声をかけてください。

## 单词
### 存ずる (ぞんずる)
ぞんずる (存ずる) [動3] 想；知道，认识 <-> ぞんじる (存じる)

* ご迷惑とは存じますが、よろしくお願いします。
* --ご存知ですか？(尊他语) --ええ、存じています。(＝ええ、知っています)/いいえ、存じません。(＝いいえ、知りません) (自谦语)

### 許す (ゆるす)
ゆるす (許す) [動1] 原谅，宽恕；允许，容许

* 許してください！
* 今度だけは許してやろう。
* 武さんとの結婚を母さんに許してもらった。
* 健康が許すかぎり練習を続ける。
* 事態は一刻の猶予 (ゆうよ) も許さない。

### 酒類 (しゅるい)
しゅるい (酒類) [名] 酒类

書類 (しょるい)

### 販売 (はんばい) ルート
はんばいルート (販売ルート) [名] 销售渠道 <ルート：英 route>

* 酒類を販売する
* 麻薬の入手ルート

### 後日 (ごじつ)
ごじつ (後日) [名] 日后，改日，将来；事后

* 後日また伺います。

### 折 (おり)
おり (折) [名] ~ 之时，时机

* 東京へ行ったおりに彼を訪ねた。
* 折を見て行動する。

### 勝手 (かって)
かって (勝手) [形2] 任意，任性，随便

* 彼は勝手なやつだ。
* 何も知らないのに、勝手なことを言わないでください！
* 勝手にしろ！

### 請求 (せいきゅう) する
せいきゅうする (請求する) [動3] 收费，索要，索取，申请

* 電話料金の請求書を見ると、今月は、ほとんど電話をかけていない。
* 必要な場合、大学に有料で成績証明書を請求することができる。

### まことに
まことに [副] 由衷，实在

* まことにありがとうございます。
* まことに残念です。

### 送付 (そうふ) する
そうふする (送付する) [動3] 寄送，发送，寄出

* 僕は自分の文章を雑誌社へ送付した。
* メールで送付されたファイルが開かなくて困っています。

### なお
なお [副] 尚且，仍然 [接続] 此外，另外，而且

* 母はなお健在だ。
* 会費は無料、なお資料代は各自負担

### 不明 (ふめい)
ふめい (不明) [形2] 不清楚，不明确，不明白

* 原因不明
* 行方 (ゆくえ) 不明
* ご不明な点がありましたら、遠慮なくお聞きください。

### 気軽 (きがる)
きがる (気軽) [形2] 轻松，随意

* 気軽な会話
* 気軽に利用できる

### 問い合わせる (といあわせる)
といあわせる (問い合わせる) [動2] 询问，咨询

* お気軽にお問い合わせください。

### お目にかかる (おめにかかる)
おめにかかる (お目にかかる) 拜会 [「会う」的自谦语]

* 近いうちに、お目にかかりたいのですが、ご都合はいかがでしょうか。
* 奥様には、去年お目にかかったことがあります。

### 吉日 (きちじつ)
きちじつ (吉日) [名] 吉日

* 思い立ったが吉日

### 御中 (おんちゅう)
おんちゅう (御中) [名] 公启

* 日本新聞協会御中
* 上海PECホテル御中

### 春暖 (しゅんだん)
しゅんだん (春暖) [名] 春暖

* 地球温暖化

### ご自愛 (ごじあい)
ごじあい (ご自愛) [名] 保重，自我珍重 (书信用语)

* お忙しい毎日、くれぐれもご自愛ください。

### 一層 (いっそう)
いっそう (一層) [名、副] 更加，越发，更；一层

* 彼女は結婚していっそう美しくなった。
* 雨がいっそう激しくなった。
* 一層の努力が必要だ。

### 〆 (しめ)
しめ (〆) [名] 封，或代替假名「しめ」

* 手紙の〆の印
* 原稿の〆切り

### 進化 (しんか)
しんか (進化) [名] 进化

* 人間は猿から進化した動物だ。
* これからパソコンも携帯もますます進化するだろう。

### 明後日 (みょうごにち)
みょうごにち (明後日) [名] 后天

* 昨日 (きのう)
* 昨日 (さくじつ)
* 今日 (きょう)
* 今日 (こんにち)
* 明日 (あした·あす)
* 明日 (みょうにち)
* あさって
* 明後日 (みょうごにち)

### ぴかぴか
ぴかぴか [形2] 崭新，闪亮

* 靴をぴかぴかに磨いた。
* 夜空に無数の星がぴかぴか輝いている。

### 恐縮 (きょうしゅく)
きょうしゅく (恐縮) [名] 诚惶诚恐，过意不去

* 突然で恐縮ですが、お話を伺わせていただけませんでしょうか。
* 王さんは私に対して好意的すぎるようで、すこし恐縮した。
* 褒めていただいて恐縮ですが、ぼく一人でしたわけではないのです。

### 昼食 (ちゅうしょく)
ちゅうしょく (昼食) [名] 午餐

* 朝食 (ちょうしょく)
* 夕食 (ゆうしょく)

### 合併する (がっぺいする)
がっぺいする (合併する) [動3] 合并，并发

* 1880年以降、日本では、大規模な町村合併が行われた。
* この度、弊社は上海保険と合併することになりました。
* 合併症
* この病気は、肺炎を合併することがあります。

### カウンター
カウンター [名] 柜台，吧台　<英：counter>

* ただ今、テーブル席が満席となっておりますが、カウンター席でよろしいでしょうか。

### ~ 宛て (あて)
~ あて (宛て) 寄往

* 先生宛ての手紙
* 自宅宛てに荷物を送る。

### 越える (こえる)
こえる (越える) [動2] 翻过，超越，超过

* 国境を越える
* 山を越える
* 冬を越える
* 名作というのは、時間と空間を越えて人の心に感動を与えるものだ。
* 出産しても会社を辞めない女性がいまでは、三割を超えている。

### 工事 (こうじ)
こうじ (工事) [名] 工程

* 道路工事のために、道が込んでいる。

### 運転免許 (うんてんめんきょ)
うんてんめんきょ (運転免許) [名] 驾照

* 教員免許

### 下記 (かき)
かき (下記) [名] 下述

* 注意事項は下記のとおり
* 下記の文献をご参照ください。

### 再度 (さいど)
さいど (再度) [名、副] 再次

* 再度の挑戦
* 後日、再度ご連絡します。

### 了承 (りょうしょう)
りょうしょう (了承) [名] 知晓，谅解　

* この件についてはまず部長の了承を得る必要がある。
* この日程は変更があるかもしれませんので、ご了承ください。

### 願う (ねがう)
ねがう (願う) [動1] 祈求，请求

* 子どもの幸せを願わない親がこの世にはいない。
* 息子が大学に合格するように神仏に願った。

### あっという間 (あっというま)
あっというま (あっという間) 眨眼间，转瞬间

* あっという間に噂が広まった。
* 雨があっという間に止んでいた。

## 课文讲解
新春の候、北上貿易の皆様**におかれましては**お元気でお過ごしの**ことと存じます**。

> ~ におかれましては：表示主语

> 在最高敬语中，一般不直接用「～は」表示对方，而用「におかれましては」「には」。

> ~ ことと存じます：「~ ことと思います」的礼貌说法，相当于「~ だろうと思います」。

突然のお手紙を**差し上げる**失礼をお許しください。私は竜虎酒造の佐藤と申します。弊社**では**、現在中国での日本酒の販売を計画し**ております**。

> 差し上げる：「あげる」的自谦语

> ~ ております：「~ ています」的郑重语。

> 弊社では：「では」＝「で」＋「は」，「で」间接地表示主语，「一般为组织、机构、团体等。

御社が中国国内の酒類販売ルート**にお詳しい**ことを、MTS社の菊池様**より**伺いました。急なお願いで申し訳ございませんが、近いうちに一度**お目にかかり**、お話を**伺えればと存じます**。後日こちらからお電話いたしますので、その折にご都合を**お**聞かせ**いただければ幸いです**。

> ~ に詳しい："对 ... 很熟悉"

> 「お ＋ 詳しい」：形容词前加「お」表示敬意。

> 菊池様より伺いました：此处「より」不表示比较，而是「から」的郑重说法，表示起点。

> ~ と存じます：「~ と思います」的自谦语

> お目にかかる：「会う」的自谦语

> お話を伺えれば：「お話を伺えれば幸いです/お話を伺えればあり「がたいです」的省略形式

> * 高校を出て、僕は英語以外に好きな外国語を一つ勉強しなければと思った。

> ~ ば幸いです：「幸い」表示值得庆幸的，"要是 ... 的话，就太好了"。

> 「~ ていただければ幸いです」用于非常客气地向对方提出请求。"如您能 ...，我将不胜感激"。

**勝手なお願い**で、ご**迷惑をおかけ**いたしますが、よろしく**ご**検討**くださいますよう**お願い申し上げます。

> 急なお願い、勝手なお願い：当对对方的要求过高时，可以在前面加上形容词，表示歉意。

> 迷惑をかける：给人添麻烦

> 「~ よう (に)」：可用于间接引用命令、愿望、要求的内容。

* 今日中にレポートを提出するように課長に言われました。
* 息子が大学に合格するよう神様に祈りしました。

> 「お ＋ 一、二类动词ます形去ます ＋ くださる」「ご ＋ 三类动词词干 ＋ くださる」：「~ てくれる」的尊他语

「くださる」：「くれる」的尊他语

**この度**は日本酒「金星」パンフレットを**ご**請求**いただき**、まことにありがとうございます。

> お/ご ~ いただく：「~ ていただく」「~ てもらう」更礼貌的说法

> この度：「今度」的郑重说法

早速、最新のパンフレット5部を**ご**送付**申し上げます**。

なお、資料の内容についてご不明の点が**ございましたら**、お気軽にお問い合わせください。**ご**説明**させていただきます**。

> お/ご ~ 申し上げる：「お/ご ~ する」更礼貌的说法，表示己方的动作。

> ございます：「あります」的郑重说法。

> ~ させていただく：委婉地表述己方的动作。

## 书信的写法
1. 日期
2. 收信人姓名 + 尊称
    * 多在收信人后续 "様"。公函中可用 "殿"。收信人为机关团体时，机关或公司名称后续 "御中"。恩师时 "先生"。
3. 开头语：先写上 "拝啓"，后换行写问候语
4. 问候语
    * 一般为符合季节的寒暄语或问候对方是否安康、生意兴隆、一切顺利等。
    * 桜の季節となりましたが、いかがお過ごしでしょうか。
    * 若葉の候、暑い日が続きますが、お元気でお過ごしのことと存じます。
5. 正文
6. 文末文：可再次表明此文的意图或祝愿对方健康的话
    * よろしくご検討くださいますようお願い申し上げます。
    * お忙しい毎日、くれぐれもご自愛ください。
    * ますますのご活躍をお祈り申し上げます。
7. 结束语："敬具"
8. 署名
