# 第十七课 日本取材の成果
## 单词
### 成果 (せいか)
せいか (成果) [名] 成果

* 成果を上げる。
* 成果を得る。

### 以上 (いじょう)
いじょう (以上) [名] 以上，超出；上述，上列，前述内容

* 以上は、私の意見です。
* 以上 (です)。

### 一例 (いちれい)
いちれい (一例) [名] 一例

* 一例を挙げる。

### お世辞 (おせじ)
おせじ (お世辞) [名] 恭维话

* 心にもないお世辞　
* お世辞を言う。
* (お世辞が) うまい。
* お世辞がお上手ですね。

### 国内 (こくない)
こくない (国内) [名] 国内

国外 (こくがい)

### 売り込む (うりこむ)
うりこむ (売り込む) [他動1] 推销，促销

* 新製品をお客に売り込む。
* 志望する会社に自分を売り込む。
* この記事を雑誌社に売り込めば、高い金で買ってくれるよ。

### 戦略 (せんりゃく)
せんりゃく (戦略) [名] 战略

* 販売戦略を立てる。

### 試飲する (しいんする)
しいんする (試飲する) [動3] 品尝，试饮

* 試食 (ししょく) する
* 試着 (しちゃく) する　
* このジュース、試飲できますか。
* このスカート、試着できますか。

### 敏感 (びんかん)
びんかん (敏感) [形2] 敏感

~ に敏感だ

* 若者は流行に敏感だ。   
* 気温の変化に敏感な人

### 間 (あいだ)
あいだ (間) [名] 期间，之间

* 東京と横浜の間を走る電車
* 長い間、お世話になりました。
* その歌手は十代の少年少女の間で人気がある。
* 先生と生徒の間の関係

### たいした
たいした [连体] 了不起的，惊人的

* あの若さで、このような会社を経営するとは、たいしたものだ。
* いえいえ、大したことではありません。

### ラベル
ラベル [名] 标签 <英: label>

* 商品のラベル   
* ラベルを貼る。

### ~ ども
~ ども [名] ~ 们 <表示复数> (带有自谦或蔑视的语气)

* わたくしども　
* 野郎ども

### 案外 (あんがい)
あんがい (案外) [名、形2、副] 出乎意料

意外 VS 案外

意外：そのような予想は全くなくて予想外のことなのである

案外：ある予想を立て、その予想と異なった結果が生じた場合にいう

* 意外なところで元カノに出会った。
* 試験は案外易しかった。
* 案外驚かないのね、私には意外だけど。

### 賢い (かしこい)
かしこい (賢い) [形1] 聪明，伶俐

* 賢い子ども/犬
* 人は痛い目を見て賢くなる。

### 堅苦しい (かたくるしい)
かたくるしい (堅苦しい) [形1] 郑重其事

* 堅苦しい挨拶は抜きにして思い切り飲みましょう。

### 温暖 (おんだん)
おんだん (温暖) [形2] 温暖    

* 地球温暖化

### 飛び込む (とびこむ)
とびこむ (飛び込む) [動1] 跳进，跳入

* 子どもが川に飛び込む。
* 電車に飛び込む。

### 放る (ほうる)
ほうる (放る) [動1] 抛，扔；弃之不顾

* 日本語を始めたが中途でほうってしまった。
* 放っとけ！= 放っておけ！
* そのまま放っておくわけにはいかない。

### 投げ込む (なげこむ)
なげこむ (投げ込む) [動1] 扔进，投入

* 湖にゴミを投げ込まないでください。
* 全く知らない外国語の中に投げ込まれても、表情や身振り（みぶり）で意味が分かる。

### 持ち込む (もちこむ)
もちこむ (持ち込む) [動1] 带进，带入

* 危険物の持ち込み禁止。
* 税関では、持ち込む外貨の額は申告しなければならない。

### 流れ込む (ながれこむ)
ながれこむ (流れ込む) [動1] 流进

* 窓を開けると、冷たい空気が部屋に流れ込んできた。

### 潜り込む (もぐりこむ)
もぐりこむ (潜り込む) [動1] 钻进，混进

* 布団に潜り込む。
* 子どもたちが机の下に潜り込んだ。
* 敵陣に潜り込んで様子を探る。

### 落ち込む (おちこむ)
おちこむ (落ち込む) [動1] 掉入；陷入 (某种不良状态)，情绪低落；下降

* 歩いていると、うっかり足を滑らせて川に落ち込んだ。
* いい大人が、ちょっとした失敗で、泣いたり、落ち込んだりしてはいけない。
* 不況で、タクシーの利用客が去年に比べて20％落ち込みました。

### 少年 (しょうねん)
しょうねん (少年) [名] 少年

* 少年マンガ　
* 週刊少年ジャンプ
* 少女 (しょうじょ)

### 勉強になる (べんきょうになる)
べんきょうになる (勉強になる) 有收获

* 先生のお話は勉強になります。

### 名 ~ (めい ~)
めい ~ (名 ~) 名 ~

* 名作　
* 名選手

### 見事 (みごと)
みごと (見事) [形2] 精彩，出色

* 見事な試合
* 手術は見事に成功した。

### 見直す (みなおす)
みなおす (見直す) [動1] 重新评价，刮目相看

* 提出前に答案をもう一度見直す。
* 今度のことで、彼は優しい人だと見なおした。

### 一時 (いちじ)
いちじ (一時) [名] 一时，暂时

* 一時の流行

### 一時的 (いちじてき)
いちじてき (一時的) [形2] 一时的，暂时的

* 一時的な衝動/現象

## 会话讲解
### 赞扬的话以及对它的回应
1. -- すばらしい。これはお世辞抜きでおもしろいですよ。さすが王さん。-- ありがとうございます。でも、まだまだ不十分なところもあります。
2. -- いやあ、すばらしいアイデアですね。-- いえ、そんな ... たいしたことではありません。

王：以上が、ホームページの「『金星』の故郷を探る」で**取り上げる**記事の一例です。

佐藤：すばらしい。これは**お世辞抜きで**おもしろいですよ。さすが王さん。

> 取り上げる：新聞や雑誌などで報道する。

> [名詞 ＋ 抜きで]：去除 ...、省去 ...

> * 今は、朝食抜きで登校する子どもが増えている。　

> お世辞抜きで：不说恭维话

王：ありがとうございます。でも、まだまだ**不十分な**ところもあります。それから、ほかにも**もうひとつ**提案があるんですが ...。これです。竜虎酒造が日本で販売している「金星」を使ったカクテルです。日本で若者が飲んでいるのを見ましたが、**かなり**人気がある**ようです**ね。

> 不十分：[形動] 不充分，不足

> もう一つ：另外一个    

> * もう一人：另外一人

> かなり：[副] 相当，很

> ~ ようです：表示委婉判断

大山：ええ、**確かに**。**でも**、それは日本国内でのことですよ。

王：中国でも「金星」といっしょに、このカクテルを売り込ん**だらどうでしょう**か。戦略の一つとして、若者をターゲットにするんです。

> 確かに ...。しかし/でも/だが ...：确实 ... 但是 ...

> ~ たらどうでしょう：相当于「~ たらどうですか」的礼貌说法，表示提议。

王：ええ。大都市の高級ホテルや繁華街には、若者が集まるバーがあります。**こういった**バーで「金星」のカクテルを試飲するキャンペーンを行ったらいかがですか。若者は流行に敏感です。若者たち**の間で**このカクテルの**人気が出たら**、「金星」の売り上げ**にもつながる**ん**じゃないでしょうか**。

> こういった：表示列举，"这些、诸如此类的"，「このような」的口语表现。

> ~ の間で人気が出る：在 ... 中开始走红，开始受到欢迎

> ... んじゃないでしょうか ＝ ... と思うんですが。用于委婉表达自己的观点。

> ~ に繋がる (つながる)：本意为 "与 ... 有联系、有牵连"，可表示 "带动 ...、对 ... 有影响"

> * 日々の努力が成功につながる。

王：いえ、そんな ... たいしたことではありません。**すでに**日本で販売されている「金星」のカクテルは何種類かあるそうですね。**その中から**、若者に**喜ばれそうなものを選んで**いただけませんか。

> すでに：[副] 早已，已经

> その中から ~ を選ぶ：从中选出 ...

> ます形 ＋ そうな：表样态、推测

> 喜ばれる ＝「喜ぶ」的被动态

王：中国用のネーミングやラベルのデザインは、**私どもで引き受けます**。

> 引き受ける：接受，承担

> 私どもで：助词「で」可以间接地表示动作的主体，一般为某个单位团体，或所属的个人。

> * 暑いねえ。今年の夏は、50年ぶりの暑さだってニュースで言ってた。
> * 私たちでできることなら、なんでもおっしゃってください。

## 称赞·谦虚
よいコミュニケーションは相手をほめることから始まる

称赞：发自内心。可以从称赞对方身着之物开始。

* すばらしい/すごい/最高！
* 感動しました。こんな素晴らしい味はこれまで経験したことがありません。  
* 名演奏でした。感動しました。とても言葉では表せません。
* 素敵なスーツを着てますね。
* いいネクタイですね。
* 素敵なネクレスですね。あなたの肌の色によく映えてます。

称赞时的注意事项：

1. 慎用「意外に」「案外」，此外「かなり」「相当」「けっこう」「なかなか」等表示评价性的词语并不表示最高程度。
2. 不能对尊长使用评价性的话语。

被人称赞后如何回应，也有讲究。

* ありがとうございます。そういっていただいて本当にありがたいです、褒めてくれて嬉しいです。
* いえ、とんでもないです/まだまだです/大したことではありません。
* -- いいネクタイですね。-- あなたのスカーフのほうが素敵ですよ。
