# 第十九课 「水道水」の話
## 课文讲解
東京の水道水は、**かつて**「まずい水」の**代名詞**だった。かび**臭い**、**濁っている**などの**苦情が**水道局に**寄せられ**、浄水器をつけたり、一度沸かしてから飲んだりする人が多かった。

> かつて：过去、曾经

> 代名詞：原来是词类分类中的一种，在此表示某类事物的代表。

> * 日本では、ウーロン茶は中国茶の代名詞です。
> * ピーターパンは永遠の若さの代名詞だ。

> ~ くさい：[接尾词] 带有某种不好的气味；加强前项消极的意味

> * かび臭い
> * 面倒くさい/古くさい

> 濁る (にごる) [自動] 混浊

> 寄せる (よせる)：[他動] 使 ... 靠近；寄送、写给  

> * 原稿を寄せる
> * ~ に手紙を寄せる

> ~ に苦情を寄せる：(通过书信、电话等形式) 往某处投诉、提意见

ところが、この水道水が変わり**つつある**。東京都庁の売店には、大手飲料メーカーのミネラルウォーターのボトルの間に、都の水道局が販売する「東京水」が並ぶ。

> 「動詞ます形去ます ＋ つつある」：表示某种变化正在发展的过程中

> * 物価が上がりつつある。

ラベル**に**は「原材料名:水（水道水）」**とある**。都内の浄水場で処理した水をボトルに詰めて販売していて、味もおいしい**と評判だ**。この「東京水」の販売は東京都水道局が進めている「安全でおいしい水プロジェクト」キャンペーンの１つだ。

> ~ に ~ とある：相当于「~ に ~ と書いてある」表示引用，"在 ... 写有 ..."

> 評判：单独使用时表示 "评价好"。

キャンペーンでは、貯水池**ならびに**河川の水質管理、浄水処理施設の改善など、さまざまな取り組みを行っている。1992年には金町浄水場 (葛飾区) に、オゾンや活性炭を使って微生物などを取り除く特別な装置を導入した。さらに、マンションの貯水槽や水道管が古くなって、浄水場から運ばれる水が汚染されてしまう**こともあるため**水道局では水道管や貯水槽を調査したり、取り替えたりしている。これらの対策が進むの**に伴って**、おいしくて安全な水を届けることができるようになってきた。

> ~ ならびに ~：表示列举，前后为同类名词

> ~ ため：此处表示原因

> ~ こともある：表示 "也有这样的情况"

さらに、キャンペーン**のもと**、水源の森林を守る**ための**取り組みも進んでいる。森林に降った雨は、地面に積もった落ち葉をゆっくりと通過し、土に染み込み、そして、川に少しずつ流れ込む。森林は、**水道水のもとになるきれいな水**を作る一方で、土砂がダムに流れ込まないようにする働きをしている。

> ~ のもと：「もと」本表示空间关系的 "下面"，可引申为表示范围、影响关系、支配关系等。

> * 私は山田花子と申します。鈴木先生のもとで社会学を学んでおります。
> * この方針のもとで、新しい建設計画を進める。

> ~ ための：此处「ため」表示目的

> ~ のもとになる：「もと」还可以表示 "原本、根本、原料"

この「緑のダム」**ともいえる**森林を守り、育てること**によって**、**いつか**、ミネラルウォーターよりもおいしくて、安全な水が飲めるかもしれない。そんな期待が高まりつつある。

> ~ によって：此处表示手段、方法

> ~ といえる：堪称、可以说是 ...

> いつか：有朝一日、总有一天

## 语法
### 代名詞
原来是词类分类中的一种，在此表示某类事物的代表。

### 苦情が寄せられる
「寄せる」有寄送、表达、投诉之意，「苦情を寄せる」表示投诉。

### 大手
表示行业中规模较大者。

### ~ と評判だ
「評判」本来并不表示褒贬，如果需要表示褒贬必须用形容词，但是如果单独使用，则多用于褒义。

### つつある
~ つつある：「動詞ます形去ます形 ＋ つつある」表示正在进行中的某种趋势

「ている」：可前接持续动作动词，也可以前接表示变化的动词且通常表示变化结果的状态。

「つつある」：只可前接表示变化的动词。

* 川の氷が溶けつつある。(正在逐渐融化)
* 川の氷が溶けている。(已经融化的状态)
* その子犬が死につつある。(正在迈向死亡)
* その子犬は死んでいる。("已死" 的状态)
* その病人は死につつある。

### ~ には ~ とある
「とある」可理解为：「と書いてある」「と言及されている」

* この学校の規定には、無断で欠席すると退学とある。
* 歩いていると携帯が鳴った。着信に「山田太郎」とある。

### ~ ならびに
书面语，表示列举，或置于同类的事物之中，或置于一系列同类事物的最后一个之前。

* 本日の議会では、新しい法案ならびに予算案が可決されました。
* 運送業は、ガソリン価格によってコストならびに運賃に変動が生じやすい。
* 皆様、大変お待たせしました。まもなく閉会式並びに表彰式を行います。

### ~ に伴って
［名詞/動詞(简体形式) ＋ の/動詞基本形 ＋ に伴って/に伴い］，［名詞 ＋ に伴う ＋ 名詞］

* 都市の緑化に伴って、駅周辺に花や木が増えてきた。
* 冷戦の終結に伴って、経済関係の重要性が強調されるようになってきた。
* 車が増えるのにともなって、大気汚染も社会問題になってきた。
* 円高に伴い、来日する外国人旅行者が少なくなった。
* 経済発展に伴う環境破壊が問題になっている。

### ~ のもとで
「もと」原来表示空间关系的 "之下"，在此引申为范围、支配关系、影响关系、状况等。

* 灯台下暗し (とうだいもとくらし) <空间关系>
* 真夏の、青空のもとで一日中野良仕事をするのはなかなかに辛い。<空间关系>
* マイナス３０度の吹雪という悪天候のもとでも、観測作業は継続された。<状况>
* さらに、キャンペーンのもと、水源の森林を守るための取り組みも進んでいる。<范围>
* 私は鈴木先生のもとで社会学を学んでおります。<影响、支配关系>
* 国連の旗のもと、各国が協力して紛争の平和的な解決を目指している。<影响、支配关系>
* この機関は三つの原則のもとで活動している。<影响、支配关系>

### ~ のもとになる
「もと」除了表示上述意思外，还可表示 "原本，根本，原材料" 之意，此处的「もと」即为此意。

* 水道水のもとになるきれいな水
* 太郎は、写真のコピーを送ってくれたが、そのもとになる写真はもうない。
* 日本では製造業が盛んだが、その元になる原料はすべて輸入に頼っている。

### ~ 一方
「動詞基本形 ＋ 一方 (で)」可以表示两个动作的同时进行与「ながら」不同，两个动作没有主次之分。

* 彼は事故の原因を調べる一方、被害の拡大を防いだ。
* テレビを見ながら食事をしている。
* 電話をしながら歩いている。
* 彼は大学で哲学を教える一方、大工 (だいく) として働いている。
* 自分の仕事をこなす一方で、部下の面倒も見なければならない。
* 彼女はお金に困っているという一方で、ずいぶん無駄遣いもしている。

と同時に：也表示两个事物的同时存在。与「一方」前后主语要一致不同，它前后两个主语可不同。

「動詞基本形/形容詞 ＋ と同時に」，「名詞/二类形容詞語幹 ＋ である ＋ と同時に」

* 立ち上がると同時に、ポケットの携帯が鳴った。
* 私にとって、鈴木さんは友人であると同時に、命の恩人でもあります。

## 单词
### 視聴者 (しちょうしゃ)
しちょうしゃ (視聴者) [名] 听众，观众

視聴率 (しちょうりつ)

### 無断 (むだん)
むだん (無断) [名] 擅自，自作主张

* 無断欠勤
* 無断転載 (てんさい)
* 無断で会社の車を運転する。

### 天 (てん)
てん (天) [名] 天；天国；天命

* 運を天に任せる。

### 地 (ち)
ち (地) [名] 大地，地方

* 天の時、地の利
* その地を訪れる

### 可決 (かけつ) する
かけつする (可決する) [動3] 通过

* その予算案は議会で可決された。

### 緑化 (りょくか)
りょくか (緑化) [名] 绿化

* 緑茶
* 近代化

### 終結 (しゅうけつ)
しゅうけつ (終結) [名] 结束

* 冷戦の終結により、世界情勢は短期間に大きく変化した。

### 強調 (きょうちょう) する
きょうちょうする (強調する) [動3] 强调

* 文字の強調の方法として、その文字を太くすることが挙げられる。
* このことは、いくら強調してもしすぎることはありません。

### 紛争 (ふんそう)
ふんそう (紛争) [名] 争端

* 紛争を解決する
* 紛争の平和的な解決を求めている。

### 目指す (めざす)
めざす (目指す) [動1] 朝着，以 ~ 为目标

* タクシーは東京タワーを目指して走り出した。
* これまで、プロを目指して努力してきた。
* 優勝を目指して毎日しっかりと練習をしている。

### 機関 (きかん)
きかん (機関) [名] 装置，机构

* 交通機関
* 研究機関

### マイナス
マイナス [名] 零下，负；减；消极 <英：minus>

* マイナス五度
* マイナスのイメージ

### 観測 (かんそく)
かんそく (観測) [名] 观测，推测

* 天体観測
* 気象変化を観測する

### 継続 (けいぞく) する
けいぞくする (継続する) [動3] 继续

* 外国語の勉強を始めるのは簡単だが、それを継続させるのは難しい。

### 頼る (たよる)
たよる (頼る) [動1] 依靠，投靠

* 地図をたよりに、やっと先生のお宅を探し当てた。
* 鉄のもとになる鉄鉱石はすべて輸入に頼っている。
* かれは、兄を頼って上京し、バイトをしながら、生計を立てている。

### 盗み (ぬすみ)
ぬすみ (盗み) [名] 偷窃

* 金を盗む
* 盗みを働く

### 情けない (なさけない)
なさけない (情けない) [形1] 没出息的，可怜的，可耻的；无情的

* こんなにやさしい問題も解けないなんてまったく情けない。
* こんなに一生懸命働いても暮らしていけないとは情けないことだ。
* 困った友人を見捨てるとはじつに情けないひとだね。

### 世話 (せわ) をする
せわをする (世話をする) 照顾，照料

* 子供の世話をする
* 患者の世話をする

世話になる：受别人的照顾

* 親戚の家で世話になっている。

### 明らか (あきらか)
あきらか (明らか) [形2] 明显

* 明らかな事実
* 明らかに違う

### 陸地 (りくち)
りくち (陸地) [名] 陆地

* 大陸 (たいりく)

### ようやく
ようやく [副] 终于

* 試験はようやく終わった。
* ようやくわかった。彼女の思い人は僕ではないこと。

### 認める (みとめる)
みとめる (認める) [動2] 承认，认可

* 自分の間違いを認める。
* 「愛」のない結婚など僕は認めない。

### 復旧 (ふっきゅう) する
ふっきゅうする (復旧する) [動3] 恢复

* 鉄道復旧工事
* 地震発生後、１時間としないうちに電気が復旧した。
* --車の事故があって、通行止めとなっているようだ。--いつ復旧するだろう。

### 記入 (きにゅう) する
きにゅうする (記入する) [動3] 填写

* 申し込み用紙に氏名と生年月日を記入してください。

### 資産 (しさん)
しさん (資産) [名] 资产　

* 政治家の資産を国民に公開する。

### 回り道 (まわりみち)
まわりみち (回り道) [名] 绕道，费周折

* 彼女を送るために回り道をした。
* 工事中なので回り道をして帰った。

### 通学 (つうがく)
つうがく (通学) [名] 上学

* 通学時間
* 毎日自転車で通学している。

### 短縮 (たんしゅく) する
たんしゅくする (短縮する) [動3] 缩短

* トンネルの開通で通学時間は短縮された。

### サプリメント
サプリメント [名] 营养品，滋补品

* サプリメントや健康食品は今はやっている。

### ダイレクトメール
ダイレクトメール [名] 信件广告，邮件广告

ダイレクト <英：direct>

### NGO (エヌジーオー)
エヌジーオー (NGO) [名] 民间公益组织

* 国際協力NGO
* NGOの呼びかけのもと、水源の森林を守るためのキャンペーンが行われている。

### 松林 (まつばやし)
まつばやし (松林) [名] 松树林　

* 松 (まつ)
* 林 (はやし)

### ボランティア
ボランティア [名] 志愿者

* ボランティア活動

### 事業 (じぎょう)
じぎょう (事業) [名] (以福利或盈利为目的的) 事业，实业；社会性工作

* 事業家
* 会社は今新しい事業の準備を進めている。
* 社会教育の事業

### 市 (し)
し (市) [名] 市，城市，都市

* 市は緑化のキャンペーンを進めている。
