# 第十九课 クレーム
## 单词
### クレーム
クレーム [名] 投诉，不满 <英：claim>

* 客からのクレーム
* クレームをつける

### ひび
ひび [名] 裂痕，缝隙

* ガラス瓶のひび
* 骨にひびが入った
* 上司と部下との間の信頼関係にひびが入った。
* 二人の友情にひびが入った。

### 怒り (いかり)
いかり (怒り) [名] 生气，愤怒

怒る (おこる) [動] 生气，发火；训斥

### もっとも
もっとも [形2] 情理之中，合理，正当

* そんなにひどいことを言われて、怒るのももっとも (なこと) だ。
* お怒りはごもっともです。

### かんかん
かんかん [副] (敲击金属的) 当当声，(太阳) 火辣辣；生气状，勃然大怒

* 部長がかんかんに怒ってる。
* おまえ、何したんだ？おやじがかんかんだよ。

### お詫び (おわび)
おわび (お詫び) [名] 道歉

* お詫びに今日は俺がおごるよ。
* 皆様にご迷惑をおかけしたことを、深くお詫びします。

### わざわざ
わざわざ [副] 特地，故意

* わざわざ来てくれてありがとうございます。
* わざわざ行く必要はないよ。

### どういったこと
どういったこと 怎么回事

* 相談したいことって、どういったことですか。
* --前に噂を聞いたことがあるけど。--どういった噂なんでしょう？

### ひびが入る (はいる)
ひびがはいる (ひびが入る) 出现裂缝，出现裂痕

~ にひびが入る

### なんとか
なんとか 无论如何，想方设法

* 何とかする
* 何とかなる

### ~ 中 (~ ちゅう)
~ ちゅう (~ 中) ~ 之中

* 不幸中の幸い
* 10人中、6人が大学生です。

### ~ 次第 (~ しだい)
~ しだい (~ 次第) 一 ~ 就

接続：動詞ます形去ます/三类动词词干 ＋ 次第

* 事情が分り次第、ご報告します。
* そちらへ到着次第、ご連絡します。

### 代金 (だいきん)
だいきん (代金) [名] 费用，货款

* 飲み物の代金
* 代金を支払う

### 元通り (もとどおり)
もとどおり (元通り) [名] 原样

* もと通りの生活
* 彼氏との関係にひびが入って、元通りには戻れない。

### 紙幣 (しへい)
しへい (紙幣) [名] 纸币 <-> 硬貨 (こうか)

### 高価 (こうか)
こうか (高価) [形2] 高价

* 高価な品物
* 高価な洋酒

### 遠回りする (とおまわりする)
とおまわりする (遠回りする) [動3] 绕道

* 途中、本屋によるので、遠回りして家に帰った。
* 帰りは時間があるので、わざと遠回りをして歩いた。

### 骨 (ほね)
ほね (骨) [名] 骨，骨状物，骨气，骨干

* 足の骨を折った。
* 傘の骨
* 骨のある人
* このクラスには骨となる人材がいない。

### 悩む (なやむ)
なやむ (悩む) [動1] 烦恼，苦恼

* 一人で悩まないで、どんなことでも話し合いましょうね。
* どんな偉い人でも、嫌な時もあれば、悩む時だってあります。
* アジアの国々は、高い人口増加率になお悩んでいる。

### 肩 (かた)
かた (肩) [名] 肩膀

* 頭
* 首
* 腰
* 手
* 腕
* 足
* 脚

### マスク
マスク [名] 口罩 <英：mask>

* マスクをつける
* マスクをはずす

### 絶交 (ぜっこう) する
ぜっこうする (絶交する) [動3] 绝交，断绝关系

* 絶交だ！
* ~ と絶交する

### 反省 (はんせい) する
はんせいする (反省する) [動3] 反省

* 彼は全然反省の色がない。
* 自分の行為を反省する。

### 完了 (かんりょう) する
かんりょうする (完了する) [動3] 完成，结束

* 準備完了/準備が完了する
* 建築工事は明日完了の予定である。
* 旅行の支度は完了しましたか。

### 留年 (りゅうねん) する
りゅうねんする (留年する) [動3] 留级

* 高校のとき、成績が悪くて、一年留年した。

### 領事 (りょうじ)
りょうじ (領事) [名] 领事

* 領事館

### 空き缶 (あきかん)
あきかん (空き缶) [名] 空罐头

缶 (かん)：罐头

空き ~ (あき ~) [接头] 空 ...

* 空き地
* 空き家
* 空き巣

### 日差し (ひざし)
ひざし (日差し) [名] 日照，阳光

* 真夏は日差しが強い
* 朝の柔らかい日差しの中を歩いている。

### 照り付ける (てりつける)
てりつける (照り付ける) [動2] 暴晒

* 太陽は痛いほど照りつけている。
* 太陽が湖面に照りつけている。

### わざと
わざと [副] 故意

* 何でも知っているのに、わざと知らないふりをしている。

### 意地悪 (いじわる)
いじわる (意地悪) [名、形2] 捉弄，使坏心眼

* 新入り (しんいり) に意地悪をする
* わざと意地悪なことを言う。

### やり直す (やりなおす)
やりなおす (やり直す) [動1] 重做

* 失敗したらもう一度やり直せばいい。

~ なおす (~ 直す)［接尾］重新、重来

* 書きなおす
* 見直す
* 考え直す

### 仕上げる (しあげる)
しあげる (仕上げる) [動2] 完成，作完

* この仕事は、六時までに仕上げないとダメだ。
* 一年半かけて、やっとこの学位論文を仕上げて提出した。

「仕上げ」[名]完成，做完，完成的结果，最后一道工序，完工阶段，最后的润饰

* 仕上げがいい。

### かび
かび [名] 霉菌

* かびが生える
* かびを防ぐ

### 臭い (くさい)
くさい (臭い) [形１] 臭；(常作接尾词) 带有 ~ 臭味的，带有 ~ 倾向的

* かびくさい
* 面倒くさい
* 古くさい

### 苦情 (くじょう)
くじょう (苦情) [名] 抱怨，不满，投诉

* 夕べ、遅くまで友達と騒いでいたら、近所に苦情を言われてしまった。

### ところが
ところが [連] 然而，不过，可是

* ダイエットを始めて３週になる。ところが、体重は全然減っていない。
* 友人の家に電話をした。ところが、１週間前から海外出張に行って留守だという。

### 都庁 (とちょう)
とちょう (都庁) [名] 都政府

* 県庁
* 警視庁

### 飲料 (いんりょう) メーカー
いんりょうメーカー (飲料メーカー) [名] 饮料公司

* 健康飲料水
* メーカー <英：maker>

### ミネラルウォーター
ミネラルウォーター [名] 矿泉水

* ミネラル <英：mineral>
* ウォーター <英：water>

### 処理 (しょり) する
しょりする (処理する) [動3] 处理，解决

* 大型コンピューターのおかげで、大量のデータ処理が可能となった。
* 彼は一日も休まず、きちんと事務を処理していた。

### 詰める (つめる)
つめる (詰める) [動２] 装到，装满，填满；挤紧

* 荷物をスーツケースに詰める。
* リュックにお菓子をいっぱい詰めてピクニックに行く。
* 席を詰めて座ってください。

### 貯水池 (ちょすいち)
ちょすいち (貯水池) [名] 蓄水池，水库

* 貯金 (ちょきん)

### 微生物 (びせいぶつ)
びせいぶつ (微生物) [名] 微生物

* 微笑 (びしょう)
* 微妙 (びみょう)

### 取り除く (とりのぞく)
とりのぞく (取り除く) [動1] 去除，除去

* 病院へ行って、のどに刺さった魚の骨を取り除いてもらった。
* 外国語をマスターしようと思えば、まず自信のなさを取り除くことです。

### 対策 (たいさく)
たいさく (対策) [名] 措施，对策

* 対策を考える
* 対策を立てる

### 伴う (ともなう)
ともなう (伴う) [動1] 伴随，相随，跟随；符合

* この手術には多少の危険が伴う。
* 権利には責任が伴う。
* 生活の多様化に伴って、商品も多様化してきた。
* 技術の進歩にともなって生活が向上する。
* 収入に伴った生活

~ を伴う ＝ ~ を連れて行く

* 妻を伴って海外に赴任する。
* 社長が秘書を伴って出張する。

~ に伴う ＝ ~ について行く

* 父の出張に伴って外国へ行く。

### 通過 (つうか) する
つうかする (通過する) [動3] 通过

* 急行列車通過駅
* 台風が九州を通過する｡
* この予算案が議会を通過した。
* 彼女は一次審査を通過した。
* これは税関を通過できない。

### 染み込む (しみこむ)
しみこむ (染み込む) [動１] 渗进，渗透，浸入

* 雨が土の中に染みこむ。
* インクが紙に染みこむ。
* 親の一言が、乾いた子供の心に水のように染みこんだ。
* 古い考えが染み込んでいる。

### ~ ずつ
~ ずつ 每 ~，各 ~

* 少しずつ進歩する
* 一枚ずつ配る
* 一人ずつ答えてください。

## 会话讲解
黒田：もしもし、私、上海PECホテルの黒田**と申します**。

佐藤：**いつもお世話になっております**。佐藤です。

黒田：あっ、佐藤さん。実はね、**お宅**の「金星」なんですが、困ってしまいましたよ。

佐藤：**どういったこと**でしょうか。

> ~ と申します：「~ と言います」的自谦语

> いつもお世話になっております：接听客户电话时常用的固定表达

> お宅：可表示 "您家、府上" 也可表示 "您的公司"。

> どういったこと："怎么回事"，要求对方举例说明。

黒田：今日届いた**分**を開けてみ**たところ**、50本中、10本にひびが入っていました。いったい、**どういうこと**ですか。これじゃあ、お客様に**お出しできない**じゃないですか。

佐藤：えっ？本当ですか。申し訳ございません。すぐに新しい商品をお送りいたします。

黒田：明日中に頼みますよ。週末に間に合う**ようにしてください**。

> ~ 分：分量

> * 弟は私の分のケーキまで食べてしまった。

> ~ たところ：「ところ」可前接动词过去式，表示前后关系。

> * 私がその薬を飲んでみたところ、とても効き目があった。
> * 友人に聞いてみたところ、意外なことがわかった。

> どういうこと：要求对方进行说明的询问方式，带有质问的语气。

> お出しできない：「お ~ する」的可能态「お ~ できる」。

> ~ ようにしてください：「~ ようにする」＋「てください」「表示 "请努力做到 ..."

佐藤：はい、必ずそういたします。ご迷惑をおかけして、本当に申し訳ありませんでした。原因については、こちら**で**確認して、分かり**次第**ご連絡を差し上げますので ...。

黒田：原因なんて、いいですよ。レストランの担当者は、契約は今月**限り**にしてほしいと言っています。

佐藤：お怒りはごもっともです。二度とこんなことがない**ように**、**気をつけます**。**何とか**、契約のほうは ...。

> こちらで：「で」表示动作主体

> 分かり次第：「動詞ます形去ます ＋ 次第」表示 "一 ... 就 ..."。

> ~ 限り：表示 "极限、限度、范围"，前接时间名词或数量词，表示 "以 ... 为限"。

> * 今回限りは許してあげましょう。

> なんとか [副詞] 想方设法「なんとかする/想方设法解决」「なんとかなる/总会有办法解决的」

> * 何とかしてください。
> * 何とかお願いできないでしょうか。

黒田：**とにかく**、担当者が**かんかん**なんです。

佐藤：すぐにお詫び**に**お伺いします。

黒田：いいえ、**わざわざ**来**ていただかなくて**結構です。失礼します。

> とにかく：总之、无论如何

> かんかん：非常生气状

> お詫びにうかがいします：助词「に」此处表目的

> わざわざ：特意、特地

> 来ていただかなくて：敬语未必表敬意

## 语法
### 道歉
接听客户投诉电话时，注意：心平气和、沉着应对。

#### 一、不要争辩
避免说「でも、」，「そんなはずはない」，「何かの間違いではないでしょうか」等。

#### 二、道歉先行
* ご迷惑をおかけして、申し訳ございません。
* それはどのような状態でしょうか/どういったことでしょうか。

#### 三、随声附和
* はい
* さようでございますか/そうですか。

不要怀疑对方，避免说：

* 取扱説明書 (とりあつかいいせつめいしょ) をよく読みましたか。
* ちゃんと確認してますか。

#### 四、及时求助前辈或上司

### ね
除了用在句末表示语气外，还可穿插在句中，表示边思考边说话，或表示关系亲密，有时说成「ですね」。

* 実はね、お宅の「金星」なんですが、困ってしまいましたよ。
* 今日はね、みんなにね、いい知らせがあるんだよ。
* これはですね、あのうですねえ、明治時代の紙幣で、とても高価なものです。
* 前に日本に行った時にね、大きな川があると思ったらね、瀬戸内海という海だというんだ。驚いたよ。

### お宅
除表示对方的住处外，还可认为是一种复数的第二人称的代名词，与其相对的是复数的第一人称的「うち」。

* お宅のお子さんとうちの子を遊ばせてくれませんか。
* お宅と違って、うちは会社の規模が小さいから、こうして暇なんです。

### 「どういったこと」与「どういうこと」
「どういったこと」：希望对方举例说明的询问方式。

「どういうこと」：强烈地希望对方就内容进行说明，含质问的语气。

* --実はね、お宅の「金星」なんですが、困ってしまいましたよ。--どういったことでしょうか。
* 50本中、10本にひびが入っていました。いったい、どういうことですか。
* --これにはいろんな問題があります。--どういった問題ですか。
* --遠回りするほうが早いよ。--えっ？どういうことですか。
* 届いた品物はすべて壊れていました。どういうことですか！

### ~ 中
可接在数量词后面表示范围，与「~ のうち」相似，后者接续的范围不限于数字。

* 50本中、10本にひびが入っていました。
* 仲間のうち、二人が合格した。
* 外国語を勉強している学生は、20人中、18人が女性である。
* ＡＢ型の血液は、十人のうち一人か二人くらいしかいない。
* フリーターと言われる若者のうち、半数近くは週五日間働いている。

~ にひびが入る：除表示器物的损坏外，还可表示两者关系的不和谐。

### ~ ようにしてください
「~ ようにする」：表示 "努力做到 ..." 和「してください」结合时，表示请求对方做到的内容。

* 明日の会議には遅れないようにしてください。
* --今日は風呂に入ってもいいですか。--いいえ、入らないようにしてください。

### ~ ようにしてください
「~ ようにしてください」：可前接意志性表现或状态性表现，但「～てください」只可前接意志性表现。

* 週末に間に合うようにしてください。
* この書類は期間内に提出するようにしてください。
* これから、外出する時はマスクをするようにしてください。
* 今、電話番号を調べます。ちょっと待ってください。

### ~ 次第
接続：「一、二类動词ます形去ます/三类動词词干」＋ 次第

意味：「~ たら、すぐに/一 ... 就 ...」，后项多为自己的动作或请对方做的动作。

* 準備ができ次第、ご案内いたします。
* 中井さんから連絡があり次第、わたしに電話してください。
* 新しい住所が決まり次第、ご連絡します。
* そちらに到着次第、ご連絡ください。

### いいですよ
いいですよ：「いい」除了表示肯定外，还可表示谢绝，根据前后文判断。


### ~ かぎり
「~ 限り」接在名词之后，表示限定。「今日限り」「今晩限り」「今回限り」「三日限り」，可以后续各种助词。

* 契約は今月限りにしてほしいと言っています。
* 今日限りで花子さんとは絶交しました。
* 彼も反省しているようだから、今回限りは許してあげましょう。
* 人生は一回限りのものである。

### ごもっとも
「もっとも」表示 "正当、合情合理、理所当然" 前接「ご」表示对对方的行为或意见表示赞同或理解。

* おっしゃることは、ごもっともです。
* お怒りは、ごもっともですが、ただ、こちらにも事情がありまして。
* ご意見はごもっともです。明日、ほかの方法を検討します。

### なんとか
[副] 想方设法；总算，好歹

「なんとかする」：想方设法解决

「なんとかなる」：总会有办法解决的

* そこは私がなんとかしますから、田中さんはしばらく休んでください。

なんとか：表示强烈请求、恳求

* そこを何とか ...
* 何とかお願いできないでしょうか。
* そこを何とかしてください。
* --この工事を10月までに完了するのは難しいと思いますよ。--そこを何とか...
* 何とかなるさ、落ち込まないで。
* 何度も留年したが、何とか卒業できた。

### ~ のほう
「~ ほう」本来表示方向，方位，在日语中借以避免直接指某事物，用于比较客气的场合。

* お酒のほうは飲みますか。
* ご注文のほうはお決まりですか。
* お会計のほう、お願いします。
* おつりのほう、30円になります。
* お時間のほうは、何時間予約なさいますか。

### かんかん
可表示模拟声音的拟声词，也可表示愤怒的状态，还可表示太阳强烈。

* とにかく、担当者がかんかんなんです。
* アメリカの領事はかんかんになって怒っている。
* 投げた石は空き缶に当たってかんかんと鳴った。
* 日差しがかんかんと道に照りつけている。

### わざわざ
表示为了某事费了很多周折，而「わざと」则侧重于实现某个意图。

* わざわざ来ていただかなくても結構です。
* 彼は彼女に会うことを期待して、わざわざ遠回りして帰宅した。
* 子供は、よく好きな相手にわざと意地悪なことをするんですよ。
