# 第十八课 売り込み
## 单词
### 正直 (しょうじき)
しょうじき (正直) [形2] 老实，诚实

* 正直な人
* 正直な感想
* 正直に言う

### 白酒 (はくしゅ)
はくしゅ (白酒) [名] 白酒

* 『紅白歌合戦 (こうはくうたがっせん)』

### ベース
ベース [名] 基础，基准；基地

* 留学体験をベースにした小説
* 個人ベースの評価

### 北京ルージュ
ぺきんルージュ (北京ルージュ) [専] 北京丹红

* ルージュ (法 rouge) 红

### 物足りない (ものたりない)
ものたりない (物足りない) [形1] 不过瘾，不够，不足

* 彼女が来ないので何だかもの足りなかった。
* 彼は先生として少しもの足りないようだ。

### 当 ~ (とう ~)
とう ~ (当 ~) 本 ~，这 ~

* 当店
* 当社
* 当校

### 弊 ~ (へい ~)
へい ~ (弊 ~) 敝 ~，鄙 ~

* 弊社
* 弊誌

### 率直 (そっちょく)
そっちょく (率直) [形2] 直率

* 率直な意見
* 率直に話す
* 率直に言えば/率直に言うと

### データ
データ [名] 数据

* 実験データ
* データを処理する

デート (英 date) <-> データ (英 data)

### 興味深い (きょうみぶかい)
きょうみぶかい (興味深い) [形1] 很感兴趣，颇有意思

* 興味深い話題
* 彼は興味深くその本を読んでいた。
* 欲深い
* 罪深い
* 情け深い
* 疑い深い

### 売り切れ (うりきれ)
うりきれ (売り切れ) [名] 脱销

* 商品の売り切れ
* チケットが売り切れになった。

### もっとも
もっとも [連] 可是，不过

* 日曜日はいつもゴルフに行きます。もっとも雨の日は行きません。
* 日本人はたいていカレーが好きだ。もっとも好きじゃない人もいる。

### 限り (かぎり)
かぎり (限り) [名] 限度，局限

* 人の欲望は限りがない。
* 限りある資源
* 私の知る限り
* できる限り

### 畑 (はたけ)
はたけ (畑) [名] 旱地，旱田

* 畑で野菜を作る。

### 作業 (さぎょう)
さぎょう (作業) [名] 操作，干活

* 機械の作業は全部ロボットがやってくれます。
* 真夏で畑での作業はしんどい。

### ミス
ミス [名] 错误，失误 <英：miss>

* 作業のミス
* ミスを犯す
* 今朝、またミスを犯して上司に叱られた。

### 故障 (こしょう)
こしょう (故障) [名] 故障

* 機械の故障
* 故障を直す
* この時計はときどき故障する。
* このテレビは故障している。

### 情報 (じょうほう)
じょうほう (情報) [名] 信息

* 情報を集める/収集する
* 情報化社会
* 自分の個人情報を漏らさないように注意してくださいね。

### コンセプト
コンセプト [名] 概念 <英：concept>

* コンセプトデザイン
* 新しいコンセプト
* 科学のコンセプト
* この広告は省エネをコンセプトにして作られた。

### 素材 (そざい)
そざい (素材) [名] 素材，材料

* 素材の味を生かした料理
* この小説は作者自身の体験を素材として書かれたものです。

### お気に召す (おきにめす)
おきにめす (お気に召す) 中意 (「気に入る」的尊他语)

* お気に召しましたか。

### はっきり
はっきり [副] 清楚，明确

* はっきり言ってください。
* 私の声、はっきりと聞こえますか。
* はっきりした理由/態度

### 再選する (さいせんする)
さいせんする (再選する) [動3] 再次当选

* 国民の評判が悪いので、再選の可能性がほとんどない。
* 市長に再選された。

### 集まり (あつまり)
あつまり (集まり) [名] 集会，汇合

* 市民の集まりに出る。
* 問題の集まり

### 記録 (きろく)
きろく (記録) [名] 记录；纪录

* 会議の記録を取る。
* 名前を記録する。
* 世界記録を破る。

### 掲載する (けいさいする)
けいさいする (掲載する) [動3] 刊登

* ホームページには作者の写真が掲載されている。

### 説 (せつ)
せつ (説) [名] 学说；说法，论点；观点，主张

* 新しい説
* この地名の由来には二つの説がある。

### システム
システム [名] 系统 <英：system>

* コンピューターの操作システム
* 税のシステム
* このクラブはどういうシステムになっているのですか。

### 前 ~ (ぜん ~)
ぜん ~ (前 ~) 前 ~

* 前首相
* 前年度

## 会话讲解
担当者：そうですねえ。**正直に言って**、ちょっと難しいかもしれませんねえ。

佐藤：**とおっしゃいますと**？

> 正直に言って：老实说

> とおっしゃいますと：相当于「というと」「といいますと」，此话怎讲？您的意思是 ...？

担当者：ええ。当ホテルでは、最近、中国人のお客様がたいへん**多くなってきています**。日本酒は日本人**には好まれる**と思いますが、中国の方にはちょっと ...。

> 多くなってきています：「~ てくる」表示持续，与「ている」结合表示此种持续正在进行。

> ~ に好まれる：「好む」表示喜欢、喜爱。

大山：弊社では、「金星」**をベースにした**新感覚のカクテルもご用意しています。こちらでしたら、日本人だけでなく、中国の方**に**も**召し上がっていただける**と思います。

> ~ をベースにした：以 ... 为基础的

> 召し上がる (めしあがる) [動五]「飲む」的尊他语

> ~ に ~ ていただける：相当于「~ に ~ てもらえる」的敬语形式

> * お客様に満足していただける商品
> * こちらの飲み物はアルコール抜きで、未成年のお客様にも安心して飲んでいただけます。

担当者：ふうん ...。確かに、おいしい。日本酒のカクテル、これはなかなかいいアイデアですね。カクテルだったらおしゃれなイメージもありますし、**バーにも置けます**し。

> バーにも置ける：此处引申为可在酒吧里销售。

大山：ありがとうございます。北京のいくつかのバーで試飲してもらったのですが、たいへん好評でした。それに、このネーミングは、観光客**に受ける**と思います。

担当者：なるほど、分かりました。**検討**させていただきます。

> ~ に受ける：此处「受ける」为自动词，表示 "受欢迎、大获好评"

> 検討する：研究、探讨、讨论

## 协调意见分歧
对自己见解内容注解的表达方法：

* 正直に言えば、この報告書のデータはすべて正しい訳ではありません。
* 面倒くさい仕事が多くて、正直、疲れてしまった。
* 僕の言いたいことは、一言で言えば、金がすべてではないということだ。
* 具体的に申しますと、この事業を三段階にわけて実施することです。

对对方的意见有所保留时的表达：

* ご意見はごもっともですが、こちらとしてはちょっと賛成しかねます。
* おっしゃることはよく分りますが、ただ、弊社にも事情がありますし。
* 「お刺し身」というのは生の魚ですから、中国の方にはちょっと ...。
* ——「上海パール」はありますか。——すみません、今ちょっと売り切れでして ...。
* 何というか、うまく言えませんが、ほかにもっといいアイデアがありそうに思います。

陈述意见时常用的连词：

* 表示累加「それに」「しかも」「さらに」
* 表示补充例外「ただ」「ただし」「もっとも」
* 表示转折「でも」「けれども」「しかし」

例子：

* こちらはいかがですか、今流行っていますし、しかも値段も手ごろです。
* そのことなら、僕も知っている。もっとも詳しくは覚えていない。
* じゃ、その仕事は任せよう。ただし、失敗は認めないぞ。
* できるだけやってみます。でも、約束はできません。
