# 第五课 商品紹介
## 单词
### コンテスト
コンテスト [名] 比赛 <contest>

* スピーチコンテスト
* 美人コンテスト

### 受賞する (じゅしょうする)
じゅしょうする (受賞する) [動3] 获奖，得奖 = 賞を受ける

* 最高賞を受賞する。
* ノーベル賞を受賞する。

~ で受賞する

* 美人コンテストで最高賞を受賞した。

### きっかけ
きっかけ [名] 机会，契机，开端

* 奥様と知り合ったきっかけは何ですか。
* きっかけを作る。

~ をきっかけに (して)

* パーティーで出会ったのをきっかけに、二人は急速に親しくなった。 

### 金星 (きんぼし)
きんぼし (金星) [名] 非凡功绩、大功

きんせい (金星) [名] 金星

### 星 (ほし)
ほし (星) [名] 星

* 『星の声』(監督：新海誠)
* 幸運/不運の星の下に生まれた。

### 位 (くらい)
くらい (位) [名] 地位，职位，官位

* 位につく。
* ~ に位を譲る。

### 横綱 (よこづな)
よこづな (横綱) [名] 横纲 (相扑最高级别，引申为该行之魁)

* 酒の横綱
* 味も値段も横綱級

### ボトル
ボトル [名] 瓶子 <bottle>

* ペットボトル ＝ pet bottle 
* ワインボトル
* ボトルネック ＝ bottle neck

### 間違いない (まちがいない)
まちがいない (間違いない) [形1] 一定、没错、肯定

* 優勝は間違いない。
* 明日は間違いなく来てください。

### 最 ~ (さい ~)
さい ~ (最 ~) 最 ~

* 最高賞
* 最高級
* 最敬礼

### ~ 賞 (~ しょう)
~ しょう (~ 賞) ~ 奖

* ノーベル賞
* 一等賞　
* アカデミー賞

### けれども
けれども [連] 不过，但是

だけれども，だけど

### あと
あと [連] 另外，再，还有

* あと一分で約束の時間だ。
* あと少し頑張ればゴールだ！

### で
で [連] 那么

* で、ご用件は？　
* で、次は？

### 最適 (さいてき)
さいてき (最適) [名、形２] 最合适

* 最適のアドバイス/最適なアドバイス

### 手がかり (てがかり)
てがかり (手がかり) [名] 线索

手掛かり

手掛かりをつかむ

* コナンは今でも黒ずくめたちの手がかりをつかんでいない。

### 頼り (たより)
たより (頼り) [名] 依靠

* 地図を頼りに世界一周  

頼りになる/ならない

* 彼は頼りになる男だ。

### 残す (のこす)
のこす (残す) [動1] 留下，剩下

* 去年四月、家族を東京に残してひとりで上海に来た。
* 夏目漱石は、いろいろな素晴らしい作品を残している。  

### 解決する (かいけつする)
かいけつする (解決する) [動3] 解决

* 問題を解決する。
* 問題が解決した。

### 柔道 (じゅうどう)
じゅうどう (柔道) [名] 柔道 

* 柔軟 (じゅうなん)

### 由来する (ゆらいする)
ゆらいする (由来する) [動3] 来源于

* 地名の由来を調べる。
* 日本文化の多くは、中国に由来している。

### ワンピース
ワンピース [名] 连衣裙 <onepiece>

* ワンピースを着る。

### 一人一人 (ひとりひとり)
ひとりひとり (一人一人) [名] 每个人，各自

* 一人一人が幸せな社会

### 税金 (ぜいきん)
ぜいきん (税金) [名] 税金 

税関 (ぜいかん)

### 納める (おさめる)
おさめる (納める) [動2] 缴纳；收纳

* 税金を納める。
* 学費を納める/授業料を納める。
* 日本の私立大学の学生は、一年間に百万円以上の授業料を納めている。
* 私は、スーパーから買ってきた食料品を冷蔵庫に納めた。

### 義務 (ぎむ)
ぎむ (義務) [名] 义务

* 税金を納めるのは国民一人一人の義務です。

### 相違 (そうい)
そうい (相違) [名] 差异、不同

* 意見の相違

### 豊富 (ほうふ)
ほうふ (豊富) [形2] 丰富

* 豊富な経験
* 豊富な資源

### 違いない (ちがいない)
ちがいない (違いない) 没错、一定

~ に違いない

* 犯人は彼に違いない。

### 相違ない (そういない)
そういない (相違ない) 一定

* あるに相違ない。
* ないに相違ない。

### ~ 部 (~ ぶ)
~ ぶ (~ 部) ~ 部

* 柔道部
* 野球部
* 営業部

### 伸びる (のびる)
のびる (伸びる) [動2] 增加，扩大；伸展，变长 

* 背が伸びた。  
* 商品の売り上げが急に伸びた。
* 生活が改善され、人々の寿命がだいぶ伸びた。

### 決心 (けっしん)
けっしん (決心) [名] 决心

* 決心がつく/つかない。

### スタイル
スタイル [名] 体形；形式；风格

* スタイルがいい
* ライフスタイル

### 夜景 (やけい)
やけい (夜景) [名] 夜景

* 深夜 (しんや)
* 景気 (けいき)

### 暴力 (ぼうりょく)
ぼうりょく (暴力) [名] 暴力

* 暴力を振るう。

### 新 ~ (しん ~)
しん ~ (新 ~) 新 ~

* 新技術
* 新商品
* 新製品

## 会话讲解
佐藤：「金星」が日本で発売されたのは、10年前です。最初は**なかなか**売れなくて苦労しましたが、3年前、コンテストで最高賞を受賞したの**をきっかけにして**、**売れる**ようになりました。

> なかなか
> 
> 1. "相当 ..."，多用于评价。
> 2. 后项为否定时，表示期望的某事很难、不容易实现。 
>     * バスはなかなか来ないね。
> 
> ~ をきっかけに (して)：以 ... 为契机
> 
> 売 (う) れる：畅销

佐藤：ところで、「金星」という名前は、中国人**に受けるでしょうか**。日本**と**中国**とでは**、意味の違う漢字があると聞きましたが。

王：この言葉は中国語でも**同じ**意味ですから、大丈夫ですよ。

> ~ でしょうか・だろうか：推测性的疑问，同时向对方表示询问
> 
> * 課長はこのことを賛成してくれるだろうか。
> 
> ~ に受ける：受欢迎、得到好评
> 
> ~ と ~ とでは：表示两者之间存在差异
> 
> * 話に聞いていたが、聞くと見るとでは大違いだ。
> * 国営と民営とでは、収入の点でずいぶん差がある。
> 
> 同じ：可直接修饰名词
> 
> * 同じ意味　
> * 同じクラス
> * 同じ人

王：「きんぼし」と「きんせい」は意味が違う**んですか**。

佐藤：ええ、「金星」は星の名前ですが、「金星」というのは、「すばらしい働きをすること」を表します。相撲で**位 (くらい)** の低い力士が横綱**に勝った**時に「金星をあげる」**ということから**きた言葉です。

王：そうですか。相撲からきた言葉ですか。このお酒も金星をあげられる**ようにしたい**ですね。 

> ~ んですか：说话者就自己所看、所听的事做判断，并向对方确认自己的判断或请求对方说明。
> 
> ~ ということからきた：来自 ...
> 
> ~ に勝つ
> 
> ~ ようにする：努力做到 ...
> 
> ~ ようにしたい：想要努力做到 ...
> 
> * 彼女に幸せだと思ってもらえるようにしたい。

李：**話は変わりますが**、「金星」**って**、ボトルの形がすてきですね。まるでワインのボトルみたいです。

佐藤：ありがとうございます。特にこのデザインは若者**に人気がある**んですよ。

王：このボトルなら、中国でも売れる**のは間違いない**ですね。

> 話は変わりますが：换个话题、说点别的 ...
> 
> ~ って：「というものは」的缩略形式，提示话题。
> 
> ~ に人気がある
> 
> ~ (の) は/に間違いない："一定、肯定 ..."，表达说话人确信无疑的判断。

## 转换话题
经常使用：ところで

* ところで、「金星」という名前は、中国人に受けるでしょうか。

跳跃性话题：話が変わりますが/話が飛びますが

* 話が変わりますが、明日の夜、食事に行きませんか。

进入或返回正题：さて (常见书信)

* さて、明日の天気予報をお知らせいたします。
* 先日はありがとうございました。さて、今回の企画の件なんですが。

中途改变话题且带有转折，或者突然想起：でも/けれども/あっ、そうだ

* その件はもう片付いている。でも、君も大変だなあ。

追加内容：あっ、それから/あと

* 部屋の電気を消して。あと、忘れ物はない？

顺应对方的话题或催促对方继续说：それで/で

* 今日は寒いですね。で、結果はどうでした？
* -- 今日は課長が若い女性と仲良く歩いているのをみました。-- それで？

转移到新内容或话题场景：それでは/では、次の話題に行きましょう

* それでは、山本さん、乾杯のごあいさつをお願いいたします。

事先确定好内容事项的会议主持、新闻播报等单向传达信息场合，转换新话题：次に

## 语法
### 最 ~
最 ~：[接頭] 最 ~

### 助词 "も"
も："~ 也"，有时对比的事物并不出现在句中时也可以用「も」。

### ~ をきっかけにして
~ をきっかけに (して)：以 ... 为契机、以 ... 为开端

接続：[名] ＋ をきっかけに (して)

~ を ＋ 特定名词 + にして：以 ... 为 ...

* ~ を手がかりにして 
* ~ を頼りにして
* コンテストで最高賞を受賞したのをきっかけに (して)、売れるようになりました。 
* 山本さんは就職をきっかけに (して)、1人暮らしを始めた。
* 犯人が残したナイフを手がかりに (して)、事件を解決した。
* 李さんが書いてくれた地図を頼りに (して)、美術館を探した。
* 喧嘩をきっかけに (して)、二人はだんだん仲良くなってきました。
* 留学をきっかけに (して)、いろいろな国の人と友だちになりました。 

### ~ に受ける
~ を受ける：表示 "接受、受到"

~ に受ける：表示受欢迎

* 「金星」という名前は、中国人に受けるでしょうか。
* お粥は健康にいい料理ですから、女性に受けると思います。
* この玩具はアメリカの子供が好きでも、日本の子供に受けるかどうか分からない。

~ に受けがいい

* 吉田は、社の若い社員に受けのいい上司のようです。

### "が" 与 "の" 的变换
「が」与「の」：小句内部的主语可用「が」也可用「の」，一般可互换。

車が/の通る道

1. 表示一般性质「の」；陈述发生的特定事件「が」
	* さっき車が2台通った道
2. 后续名词是形式名词且抽象度高，只用「が」
	* 私が言っているのは、こういうことではありません。

### "~ と" 与 "~ ば" [假定条件]
「と」与「ば」<表示假定条件>

1. 「~ と ~」：表示自然而然或顺理成章的结果，"要是这样的话，就会怎么样"。＜后项不出现命令、祈使、意志等表达＞
	* 「きんぼし」と読むと、意味が違いますよね。
2. 「~ ば ~」："要怎么样，才会这样"
	* この眼鏡を使えばよく見えますよ。
	* こちらに行けば安全です。

「~ ば ~」可后续命令、祈使、意志等表达，但不如「たら」常用。

* もしよければ、サインをいただけませんか。
* もし機械が故障したら知らせてください。
* もし機械が故障すれば知らせてください。(不自然)

### "力士"、"横綱" 与 "金星をあげる"
相撲をとる人 ＝ 相撲取り  

野球選手/柔道選手/相撲選手

横綱 -> 大関 -> 関脇 -> 小結 -> 前頭 (幕内力士)

### ~ ということからきた ~
~ ということからきた ~：来自于 ...

~ から：可接在抽象名词后，表示事物发生的缘由或理论、逻辑的起点。

* かれとは、同じ大学の寮にいたことから、今も親しくしている。
* 病気というのは体の調和が崩れるところから起こるとされている。

相近表达「~ に由来した ~」

* 駅弁は「駅で売っている弁当」ということからきた言葉です。
* 「天ぷら」はポルトガル語の "tempera" に由来した言葉です。

### ~ って
って：「~ と」「~ とは」「~ というひとは」「~ というものは」「~ というのは」的口语缩略。

1. 提出双方感兴趣的话题
	* 「金星」って、ボトルの形がすてきですね。
	* 佐藤さんって大学の時、バスケットボール部だったらしいです。
2. 重复对方说过的，作为话题提出
	* -- 私、大山さんにお願いがあるのです。 -- お願いってなんですか。
3. 只知名称不知意思，情形  
	* AKB48って何のことですか。
4. 谈话中突然引入某个话题  
	* 人間って本当に分からないもんだなあ。

### ボトル
ボトル：多指装洋酒或塑料瓶「ペットボトル」

瓶：装传统酒

* 「金星」って、ボトルの形がすてきですね。

### すてき
すてき：指外观、容貌、气质、品质出众，女性多用。

* 野田さんのワンピース、とてもすてきね。
* 田中さんの奥さん、本当にすてきな人ですね。

### 人気があるんです
人気がある/ない  

* 若者に人気があるんですよ。
* 韓国で人気のあるドラマが、日本で放送されます。

~ に人気がある/~ で人気がある 

### ~ のは間違いない
~ は間違いない：表示说话人确信无疑的判断，"一定、肯定 ..."

接続：[名詞] ＋ は/に間違いない，[用言小句 <简体形式>] ＋ の/こと ＋ は/に間違いない

* このボトルなら、中国でも売れるのは間違いないですね。
* 中国の体操選手がオリンピックで優勝するのは間違いない。
* 国民1人1人に税金を納める義務があることは間違いない。
* -- これはあなたの荷物ですか。-- はい、私の荷物であることに間違いありません。
* これは彼がやったことに間違いない。

~ に違いない/~ に相違ない (书面语)：表示说话人很有把握的推测，"一定、肯定 ..."。把握程度略低于「~ は・に間違いない」，可与「きっと・たぶん」等副词连用。

接続：[小句 <简体形式>]/[名・形動 <語幹>] ＋ に違いない・相違ない 

* 彼が犯人に違いない。
* このガイドブックは内容が豊富でおもしろい。きっと売れるに違いない。
* 彼は十分な休みをとっていなかったに相違ない。

「相違ない」可单独使用，表示所说正确。用于书面语。

* 以上のとおり、相違ありません。 

### それを聞いて
对话中的「こ」与「そ」：双方不共有的信息，用「こ/そ」，不用「あ」。用「こ」还是「そ」，主要看谁是信息的拥有者/提供者。

「そ」系指示代词用于指示属于对方范围内的信息。

「こ」系指示代词用于指示属于自己范围内的信息。

* A：今から言うことをよく覚えておいてください。これはとても大切なことです。B：それはどういうことですか？
* A：昨日、大阪で大地震があったってね。B：えっ、それほんと？A：本当だよ。かなりの被害が出ているらしいよ。B：これは一大事。僕の学生が大阪で旅行しているんだ。
* A：これ、いいだろう。B：うん、それかっこいいね ... おい、これ僕の帽子じゃないか？返してくれ！