# 第七课 電子メールの作法
## 单词
### 作法 (さほう)
さほう (作法) [名] 作法；礼仪，礼节

* 作文 (さくぶん)
* 作品 (さくひん)
* 操作 (そうさ)
* 作業 (さぎょう)
* 手紙の作法
* メールの作法
* 礼儀作法
* お茶の作法

### 手段 (しゅだん)
しゅだん (手段) [名] 手段

* 握手 (あくしゅ)
* 交通手段
* 目的のためには手段を選ばない。

### コミュニケーション
コミュニケーション [名] 交流，沟通 <英：communication>

* 親と子のコミュニケーション
* コミュニケーションを深める。
* 普段、友達とどんな手段でコミュニケーションをしていますか。

### 件名 (けんめい)
けんめい (件名) [名] 邮件名，文件名

* メールの件名

### 用件 (ようけん)
ようけん (用件) [名] 事情，事项

* どんなご用件でしょうか。
* ご用件は何でしょうか。
* 用件だけを言え！
* 用件だけを言ってください。

### 明確 (めいかく)
めいかく (明確) [形2] 明确 (明らかで確かなこと)

* 立場・態度を明確にする。
* 事実は明確である。
* 目的が明確でない人生は、ゴールがないマラソンのようなものだ。

### 宛て先 (あてさき)
あてさき (宛て先) [名] 收件 (信) 人地址

宛てる (あてる) [动2] 发 (信)，发给

* 先生に宛てて手紙を出す。
* 先生宛ての手紙

### 入れる (いれる)
いれる (入れる) [动2] 添加、加入，补足

* 彼を仲間に入れる。
* 文の最後に名前を入れる。

### 簡潔 (かんけつ)
かんけつ (簡潔) [形2] 简洁

* 件名はできるだけ簡潔に書く。
* 簡潔な説明

### 要点 (ようてん)
ようてん (要点) [名] 要点

* 要点をまとめる。
* 要点をメモする。

### 文字 (もじ)
もじ (文字) [名] 文字

* 文章 (ぶんしょう)
* 天文 (てんもん)

### 改行する (かいぎょうする)
かいぎょうする (改行する) [动3] 换行

* 改行キー：enter 键、回车键
* 行列 (ぎょうれつ)

### あける
あける [他动2] 空出；腾空 -> 可写作「空ける」

* 一行空けて書く。   
* 3時にはこの会議室を空けてもらいたい。
* 救急車が通りますから道を空けてください。
* 土曜日の午後の時間を空けてください。
* ビールを二本空けたあたりで、二人は腰を上げた。
* 出張で一週間ほど家を空ける。

空く (あく) [自动1] 空，空着；空闲；空置

* 席が空いている。　
* 手が空いている。
* 電話が空いている。
* 今夜は空いている？

### 署名 (しょめい)
しょめい (署名) [名] 签名

* その博物館に有名人の署名が多く保存されている。
* 大統領は、外交文書に署名した。
* 部署 (ぶしょ)

### 所属 (しょぞく)
しょぞく (所属) [名] 供职于 ~，所属部门

~ に所属する

* 営業部に所属している。
* -- 君、所属は？-- 人事課にいます。
* わたし、今日からこの課に所属することになりました。宜しくお願いします。

### ~ 行 (~ ぎょう)
~ ぎょう (~ 行) ~ 行

* 一行あけて書く。
* 後ろから三行目
* 三ページの一行目

### ~ 文字 (~ もじ)
~ もじ (~ 文字) ~ 字

* 一行30文字

### ~ ごと
~ ごと 每 ~

* この目覚まし時計は5分ごとに鳴る。
* このバスは1時間ごとに発車する。

### 付き合い (つきあい)
つきあい (付き合い) [名] 交往

* 彼とは古い付き合いだ。
* 仕事だけの付き合い
* 付き合いが悪い。

### 演劇 (えんげき)
えんげき (演劇) [名] 戏剧

* 音楽と演劇
* 演劇を観る。
* 劇場 (げきじょう)

### 早起き (はやおき)
はやおき (早起き) [名] 早起

* 早寝早起きは体にいい。 
* 冬の朝はなかなか早起きできない。

### 日の出 (ひので)
ひので (日の出) [名] 日出

* 冬は日の出が遅い。
* 日の出を待つ。

### 返事 (へんじ)
へんじ (返事) [名] 回答，答复，回复

* 部屋には鍵がかかっていて、呼びかけても返事がない。
* 手紙の返事はなかなか来ない。
* 洋子は黙ったままで、返事をしなかった。

### 相槌 (あいづち)
あいづち (相づち) [名] 随声附和 (源于打刀时徒弟帮师傅打帮锤)

可写作「相槌」

[惯用] 相槌を打つ。

### 春巻 (はるまき)
はるまき (春巻) [名] 春卷

巻く (まく) [动1] 卷，缠绕

* マフラーを巻く。

### 日常 (にちじょう)
にちじょう (日常) [名] 日常

* 日常生活
* 忙しい日常

### 強盗 (ごうとう)
ごうとう (強盗) [名] 强盗，抢劫

泥棒 (どろぼう)：小偷

* 銀行強盗
* 強盗を働く。

### クリーム
クリーム [名] 奶油，护肤脂 <英：cream>

* アイスクリーム <icecream>   
* 日焼け止めクリーム
* クリームを塗る。

### ジャム
ジャム [名] 果酱 <英：jam> 

* リンゴジャム

### 加える (くわえる)
くわえる (加える) [他动1] 加上，添加；入伙；施加，施以

加わる (くわわる) [自动1] 加上，增添

* 3に4を加えると7だ。 
* 水を2杯加えてかき回してください。 
* 列車は速度を加える。 
* 彼をチームに加える。
* 危害を加える。 
* 医者はすぐに治療を加えたが手遅れだった。

### 取り引き (とりひき)
とりひき (取り引き) [名] 交易

* 株の取り引き   
* 取り引きをする。
* 取り引き先

### 目標 (もくひょう)
もくひょう (目標) [名] 目标 

* 人生の目標 
* 目標を立てる。

### 点数 (てんすう)
てんすう (点数) [名] 得分；(商品、物品) 件数

* テストの点数   
* 国語の点数が悪い。
* 5点出品 (しゅっぴん)
* 在庫 (ざいこ) 点数を確かめる。
* 商品点数が足りない。

### テーマ
テーマ [名] 主题 <德：Thema>

* 論文・研究のテーマ
* テーマソング <Thema + song>
* テーマパーク <Thema + park>

### 基本 (きほん)
きほん (基本) [名] 基本，基础

* 中国語を基本から勉強する。
* スポーツ選手としての基本は何ですか。
* その認識は基本的に間違っている。

### スタート
スタート [名] 开始，出发 <英：start>

* 新婚生活のスタート   
* 新生活がスタートする。
* 彼女は車をゆっくりスタートさせた。

### ストップ
ストップ [名] 停止 <英：stop>

* 車は、赤信号のためストップした。
* 地球温暖化をストップさせるには、各国の協力が必要だ。 

### 動詞 (どうし)
どうし (動詞) [名] 动词

* 形容動詞 (けいようどうし)
* 助動詞 (じょどうし)

### 常識 (じょうしき)
じょうしき (常識) [名] 常识，常情

* 常識がない。
* 非常識な人 
* 非常識なこと

### 思い切り (おもいきり)
おもいきり (思い切り) [副] 狠狠地，痛快地，尽情地；严重

* 思い切り遊びたい。 
* 思い切り泣きたい。
* 息子が嘘をついたので、思い切り殴ってやった。
* 今日は思いっきり飲んじゃうぞ。
* 彼女はいつまでも泣いていたため、翌日、思い切り目が腫れ上がっていた。

### 挑戦する (ちょうせんする)
ちょうせんする (挑戦する) [动3] 挑战

~ に挑戦する

* 世界記録に挑戦する。
* いままで誰もしなかったことに挑戦する。

### 近づく (ちかづく)
ちかづく (近づく) [自动1] 接近，临近，靠近

* 春が近づいてきた。

~ に近づく

* 車は私たちに近づいてきた。
* 近年働く女性が増え、給料も男性に近づいた。
* あのグループには近づかないほうがいい。

近づける (ちかづける) [他动2] 接近，靠近

* 本を目に近づけて見る。

### 一応 (いちおう)
いちおう (一応) [副] 大致，姑且

* 仕事は一応終わった。
* 話は一応聞いてみよう。

一応 VS とりあえず

* とりあえず生ビールを3本ください。
* こう見えても一応会社の社長ですよ。
* 話は一応分かりました。
* 一応免許証を持っていこう。

### 非常電話 (ひじょうでんわ)
ひじょうでんわ (非常電話) [名] 紧急电话

* 非常口 (ひじょうぐち)
* 非常時 (ひじょうじ)
* 非常食 (ひじょうしょく)

### 設置する (せっちする)
せっちする (設置する) [动3] 设置，安装 <某设备>；设立 <某部门>

* 事務所にエアコンを設置した。  
* 災害対策本部を設置する。

### ポイント
ポイント [名] 点，要点 <英：point>

* ポイントを取る/失う。 
* 計画のポイント
* ポイントを掴む。

### たまる
たまる [动1] 积累，积攒

可写作「溜まる」

* 机の上に埃が溜まっている。
* 疲れが溜まる。
* ストレスが溜まる。
* 年末で仕事が山ほど溜まっている。

### 気にする (きにする)
きにする (気にする) 把 ... 放在心上，介意，关心，留心

気になる VS 気にする

~ が気になる：表示 "某事萦绕心头，为 ... 闹心 (不由自己控制)"

~ を気にする：表示 "(有意识地) 把 ... 放在心上"

* 早く寝たいのに、明日のテストが気になって、眠れません。
* あんな奴の言うことなんか気にするな。
* そんな噂、気にしなくていいよ。

### 非 ~ (ひ ~)
ひ ~ (非 ~) 非 ~

* 非常識 
* 非公開
* 非公式

## 课文讲解
件名 (Subject)：「金星」**キャンペーン**の企画案

竜虎酒造株式会社　「金星」販売促進企画部

佐藤光一**様**

> キャンペーン：[名] <英：campaign> 活动，主题活动。(大型商业) 宣传活动
> 
> ~ 様 (さま)：书信中写在收信人姓名后，以表示礼貌。

いつも**お世話になっております**。JC企画の王です。 

> ~ ております：「~ ています」的郑重语形式
> 
> ~ の世話になる：受到 ... 的关照 -> ~ の世話をする：照顾 ...
> 
> * ご馳走になる：被招待吃饭
> * ご馳走する：请别人吃饭

先日**お話しました**「金星」キャンペーンの企画案が**できました**。できるだけ早く**ご説明に伺いたい**と思います。 

> お話しました：「お ~ します」比「お ~ する」更礼貌。
> 
> できる：除表示 "可能"，还可表示 "完成、做好、形成"。
> 
> 伺う：[动1]「聞く・尋ねる」「訪れる・訪問する」的自谦语，此处为「訪れる・訪問する」的自谦语。
> 
> * ご説明に伺う："我" 前往贵处，向您进行说明。

来週のご予定はいかがですか。ご都合のいい時間を**お知らせください**。よろしく**お願い申し上げます**。

> お知らせください：「お ~ ください」是「~ てください」的礼貌形式。
> 
> お願い申し上げます：「お ~ 申し上げる」是比「お ~ する」更郑重的自谦语形式。
> 
> * ご案内申し上げます。

メールは**手軽な**連絡の手段として、世界中で使われている。**ただし**、仕事の**うえで**のメールや目上の人に送る場合は、いくつか気をつけなければならないことがある。注意点**さえ**理解しておけ**ば**、メールはとても便利なコミュニケーションの手段だ。

> 手軽：[形2] 轻松，简便。
> 
> * 手軽な朝食  
> * 手軽に扱える携帯
> 
> ただし：[连词] 表示对前项内容进行修正或补充，"不过，但是"。
> 
> ~ 上 (うえ) で：在 ... 上，在 ... 方面
> 
> * 日本の企業で働く上で、気を付けなければならないことは何ですか。
> 
> ~ さえ：提示极端事例，"甚至，就连 ..."。
> 
> ~ さえ ~ ば：表示最低的条件，"只要 ... 就 ..."。

「こんにちは」「はじめまして」**などという**、メールの内容の分からない表現は避け、件名だけで内容が分かる**ようにする**。 

> ~ ようにする：努力做到 ...
> 
> ~ などという：「など」＋「という」用于列举，暗示还有其他。"像这样的 ..."

宛先と自分の名前を忘れ**ずに**入れる

会社名や部署が分かっている場合は、「~ 株式会社 ~ 部」**のように**宛先を書き、相手の名前が分かっている場合は、文の始めに「〇〇様」と相手の名前を入れる**といい**。 

> ~ ずに ＝ ないで
> 
> ~ ように：示例，举例
> 
> ~ といい：用于给对方提议、建议的表达方式，"可以 ...，不妨 ..."。

要点を整理して、伝えたいことを簡潔に書く。一行は30文字ぐらいで改行し、3 ~ 4行**ごとに**1行あけると読みやすい。 

文の最後には、普通、自分の名前、所属する会社、部署や**メールアドレス**などを書いた「署名」を付ける。 

> ~ ごとに：每 ... (表示间隔固定的时间或空间距离)
> 
> メールアドレス：<英：mail address> 邮件地址

## 语法
### ~ のうえで (の)
うえで："在 ... 方面，在 ... 上"，表示抽象的某方面，某领域。

接续：名词 ＋ の/动词辞书形

* 仕事のうえでのメールや目上の人に送る場合は、いくつか気を付けなければならないことがある。
* 生活のうえで何か困ったことがあったら言ってください。
* 日本の企業で働くうえで、気を付けなければならないことは何ですか。
* この本は、日本の文化を知るうえで、貴重な文献だ。
* 女性が結婚相手を選ぶうえでの重要なポイントとして、「三高 (さんこう)」ということが言われている。

~ 上 (じょう)："... 上，在 ... 方面"

* 事実上
* 歴史上　
* 法律上
* 手続き上
* あの二人は法律上もう夫婦です。
* 子供にお金を与えるのは教育上よくない。

### ~ さえ ~ ば
さえ ~ ば：表示后项事态成立的最低条件，"只要 ... 就 ..."。

* 注意点さえ理解しておけば、メールはとても便利なコミュニケーションの手段だ。
* お金と時間さえあれば、毎日演劇を見に行きたい。
* 君さえそばにいてくれれば、ほかに何もいらない。
* 君さえよければ、明日にでも結婚しよう。

拓展：「さえ/すら/まで」提示极端事例

さえ/すら：侧重表达说话人意外的心情 (「すら」可认为是「さえ」的书面语)

まで：表示同类事物中最为极端的事物

* 親友にさえ裏切られた。
* かれには、妻があり、子どもまである。

注意：

1. 后续否定时，不能用「まで」。
2. 表示最低条件的「さえ～ば」中，只能用「さえ」，不能用「すら／まで」。

一円さえ/すら (まで 错)ない。

早起きさえ (すら/まで 错)すれば、日の出が見られる。

### 书面语的特点：条目式文体
条目式文体的特点：

1. 力求简洁明了；
2. 可动词结句，也可名词结句

### ~ などという
~ などという：除修饰后续名词外，还暗示还有其它同类事物存在，或对该事物表示轻视之意。可接在名词或动词后面。

单独的「など」一般只接名词

* 営業、人事などという部署の仕事は、大学で学んだこととは関係がない。
* 林などという人物には会ったこともなければ、名前を聞いたこともない。
* 金のために働く、などというのは、さびしいことだ。

### ~ といい
~ といい：表示建议、提议，含有做不做都可以的语气。

* よく眠れない場合は、運動をするといいよ。
* 甘さが足りなかったら、クリームかジャムを加えるといい。
* ぼくは良く知らないから、本人に聞いてみるといい。
* もし疲れたら、すこし休んでくるといいよ。
* 株の取り引きはやってみるとおもしろいですよ。

类似的表现：「~ たらいい」「~ ばいい」

* コンピュータのことなら、中井さんに聞いたらいいよ。
* -- どこへ行くの？--  黙ってついてくればいい。
* 太りたくないんだったら、食べるのをやめればいい。

### ~ ごとに
~ ごとに：

1. 表示时间或空间等距离的间隔，"每隔 ..."。 
	* オリンピックは四年ごとに開催される。
	* 高速道路には、10キロごとに非常電話が設置されている。
	* 1年ごとに売上げの目標を作って営業活動を頑張った。
2. 表示「~ する時にはいつも」。大多可换做「~ たびに」。"每次 ...，每逢 ..."。
	* 彼は、会う人ごとに、自分の彼女を自慢している。
	* クイズ番組で質問に答えるごとに、点数が増えていった。(= たびに)
	* 父は出張するたびに/出張のたびに、お土産を買ってくる。

~ たびに VS ~ ごとに

1. 「~ たびに」没有「~ ごとに」的 "间隔感"
2. 接续不同：名词 ＋ ごとに ；名词 ＋ の ＋ たびに 