# 第六课 先輩
## 单词
### 龍虎酒造 (りゅこしゅぞう)
りゅうこしゅぞう (竜虎酒造) [名] 龙虎酒业公司

* 日本酒 (にほんしゅ)
* 製造 (せいぞう)

### なんと
なんと [副] 竟然，多么

なんと ~ ことか/だろう：表达说话人赞叹或惊讶之情

* あの男はなんと小野さんの元彼だった。
* なんと素晴らしい景色だろう。

### キャプテン
キャプテン [名] <captain> 队长，船长，首领

* バスケット部のキャプテン

### ふうん
ふうん [嘆] 是嘛，嗯

A：これは秘密だけど、佐藤さんと李さんは付き合っているらしいよ。

B：ふうん、そうか。

A：この間、佐藤さんはダイヤの指輪を李さんにプレゼントしたらしい。

B：ふうん、すごい。

### 信頼する (しんらいする)
しんらいする (信頼する) [动3] 相信

~ を信頼する

* 部下を信頼している。
* 部下から信頼されるには、どうすればいいか。
* あの人なら信頼できます。

### お昼 (おひる)
おひる (お昼) [名] 午间，午饭

* お昼ごろ
* お昼を食べる。

### 長引く (ながびく)
ながびく (長引く) [动1] 拖延，延长

* 病気は長引く。
* 母の入院は、思ったより長引いた。
* 長引く不況で収入が減った。
* 先方との打ち合わせが長引いて、十時過ぎにやっと終わった。

### 熱心 (ねっしん)
ねっしん (熱心) [形2] 热心

~ に熱心だ   

* 研究に熱心な先生　
* 研究熱心な先生

### 面倒 (めんどう)
めんどう (面倒) [名、形2] 麻烦，照料

* 面倒な仕事  
* 面倒なことになった。

~ の面倒を見る：照看 (关照) ...

* 部下の面倒を見る。
* 子どもの面倒を見る。
* 店の経営の面倒を見る。

~ に面倒をかける：给 ... 添麻烦

* 就職のことで先輩に面倒をかける。

### 正に (まさに)
まさに (正に) [副] 正是，确实；即将

* まさに君の言うとおりだ/そのとおりだ。
* これはまさにいいチャンスだ。
* まさに悲劇だ。
* 中国は今まさに新しい時代を迎えようとしている。

### 理想 (りそう)
りそう (理想) [名] 理想

* あなたの理想の恋人はどんな人ですか。
* 理想が高すぎるからなかなか恋人ができない。
* 理想と現実のギャップが大きい。

### 面倒を見る (めんどうをみる)
めんどうをみる (面倒を見る) 照料，照顾

* 部下の面倒を見る。
* 子どもの面倒を見る。
* 私の夫は子どもの面倒を全然見ない。
* 子どもの勉強を見る。

### それはもう
それはもう 可不是嘛、别提多么 -> そりゃもう

* それはもう、毎日のようにラブレターをもらうくらいだ。
* 頂上から見た景色はそれはもう！
* A：旅行はどうだった？B：それはもう！(ひどかった/忘れられないくらい楽しかったよ)

### 気になる (きになる)
きになる (気になる) 在意，挂心，为 ~ 而烦心

* 明日お祭りがあるので天気が気になる。
* 子供のことが気になって一日中仕事が手に付かない。
* パーティーで出会ってから彼女のことが気になって仕方がない。

### 株価 (かぶか)
かぶか (株価) [名] 股价

* 株式会社 (かぶしきがいしゃ)
* 価格 (かかく)

### たった
たった [副] 只，仅

* たったの三人
* たったひとつ

### 芝居 (しばい)
しばい (芝居) [名] 戏剧，话剧；演技

* 芝居を観る。
* 芝居が下手だ。
* 今のはお芝居だよ。

### 了解 (りょうかい)
りょうかい (了解) [名] 知道了；领会；谅解、同意

* -- ホテルは、新宿です。-- 了解。
* 彼は上司の言う意味をすぐに了解した。
* 社長の了解をとって、あしたから会社を休むことになった。

### せき
せき [名] 咳嗽 -> 可写作「咳」 

* 咳をする。
* 咳が出る。

### はやる
はやる [自動1] 流行 -> 可写作「流行る」 

* このごろ、風邪ははやっているそうだ。
* そのデザインは、今はもう流行らないよ。

流行 (りゅうこう) [名] 流行

### おしゃれする
おしゃれする [自動3] 打扮 -> 可写作「お洒落する」

おしゃれ (お洒落) [名、形2] 爱打扮 (人)；时髦的

* 娘は、おしゃれして、うれしそうに出かけていった。
* 最近、おしゃれなスマートフォンが若者の間で人気がある。
* 彼は大のおしゃれだ。

### 面倒くさい (めんどうくさい)
めんどうくさい (面倒くさい) [形1] 非常麻烦的

形容詞語幹 ＋ くさい：加强语气

* 面倒くさい手続き/用事

### 生き残る (いきのこる)
いきのこる (生き残る) [自動1] 幸存

* 地震で家族を失い、生き残ったのはぼくひとりだけだ。
* 努力しなくては、この競争社会に生き残れない。
* 言葉は生き物で、生き残るものもあれば死んでいくものもある。

### 祭り (まつり)
まつり (祭り) [名] 庙会，节日

* お祭り

### 倒れる (たおれる)
たおれる (倒れる) [自動2] 病倒；倒下；倒塌；倒闭

* 父が過労で倒れた。
* 地震で本棚/家が倒れた。
* 1912年、清朝が倒れて、中華民国となった。
* 資金不足で会社が倒れた。

### 秋葉原 (あきはばら)
あきはばら (秋葉原) [名] 秋叶原

* 新宿/渋谷/池袋/銀座

### 撮影 (さつえい)
さつえい (撮影) [名] 摄影，拍摄

* 写真を撮影して雑誌に発表した。 
* 映画撮影
* 医者は、CT撮影された写真を前に、夫の病状を説明してくれた。

### 支払い (しはらい)
しはらい (支払い) [名] 支付

* 支払い方法    
* クレジットカードでの支払いはできますか。

支払う (しはらう) [他動1] 支付

* 料金を支払う。 
* 家賃を支払う。

### リストラ
リストラ [名] 重组；解雇，裁员 <英：restructuring 的略语>

* 夫がリストラされて、一家の生活が苦しくなった。
* 経営が苦しくても会社は、社員を簡単にリストラしてはいけない。

### 賛成する (さんせいする)
さんせいする (賛成する) [自動3] 赞成

~ に賛成だ (する) <-> ~ に反対だ (する)

* ぼくは、その案に賛成です。
* この意見に賛成する人は、手を上げてください。

### 逆 (ぎゃく)
ぎゃく (逆) [名、形2] 相反  

* 逆の方向
* 逆な言い方

### 医療 (いりょう)
いりょう (医療) [名] 医疗

* 医療機器
* 医療を受ける。

### 議論 (ぎろん)
ぎろん (議論) [名] 讨论，谈论；争论

* その議論は成り立たない。
* その点について友達と激しく議論した。
* そういうことは、役員会議で議論したほうがいいと思う。

## 会话讲解
中井：竜虎酒造の佐藤さんな**んだけど**、**なんと**ぼくの大学の先輩**だったんだ**。

> ~ んだけど：引出话题，做铺垫。「~ のですが/~ んですが」等。
> 
> なんと：表达说话人意外、赞叹的语气，"居然、竟然"。
> 
> ~ んだ：此处表示对话题中事物的发现。
> 
> * <看着告示板> 明日会議があるんだ。-> 发现明天开会的事实 
> 
> た形：此处表示对事实的重新认识。
> 
> * 彼は大学生だと思っていたら、本当は教授だった。

野田：えっ、先輩？**あの**佐藤さん**が**？

> あ系指示词：对话中，用于指示属于谈话双方共有的信息(即双方共同认识的人或事物)。
> 
> あの佐藤さんが？：表达说话人意外的语气。此处「佐藤さん」可看做一个新信息。
> 
> * -- 中井さんは、いま大学の先生だよ。-- えっ、あの成績の悪かった中井が？

中井：そう。バスケットボール部の2年先輩。4年生の時はキャプテンだった**んだ**よ。

野田：ふうん。じゃあ、人気があった**んでしょう**ねえ。

中井：それはもう。まじめだ**し**、みんなから信頼されていた**し**ね。

> ~ んだ：表示对情况的说明。
> 
> ~ んでしょう：表示说话人根据某个前提状况进行推测。
> 
> ~ し、~ し：表示并列类似的事物或罗列原因。

中井：あっ、王さん、今からお昼？今日は遅い**んだ**ね。

王：打ち合わせが**長引いちゃって**。**何の話してたの**？

中井：竜虎酒造の**佐藤さんのことを話して**いた**んだ** (1)。あの人、ぼくの大学の先輩な**んだ** (2)よ。

> ~ んだ：表示说话人对状况的把握。
> 
> 長引いちゃって ＝ 長引いてしまって
> 
> 何の話してたの？＝ 何の話をしていたの？
> 
> 表示人物名称的名词 + のことを話す：表示谈论某人。
> 
> んだ (1)：表示对刚才状况的说明。
> 
> んだ (2)：表示对状况的说明。

中井：**そういえば**、佐藤さんに李さんのことを聞かれたな。どんな人だ**って**。

野田：それで、中井さんは何**て**言ったの？ 

> そういえば：用于刚才谈到的某个话题，由此联想到的新的事情。
> 
> って：表示引用。
> 
> て：同「って」、表示引用。此处促音「っ」脱落。

野田：そんなことを聞く**ということは**、佐藤さん、李さんのことが**気になる**の**かしら**。

王：うん、そう**かも**ね。 

> ~ ということは：用于举出话题，后项对此进行说明或同义替换。
> 
> ~ が気になる：对 ... 在意、放在心上。
> 
> かしら：女性用语，表示疑问的语气。有时也用于自言自语，相当于「か」「かな」。
> 
> かも：「かもしれない」的省略，用于随意的场合。

## 传递信息
### 「のだ」：「のです/んです」
「のだ」的最根本用法：说明情况、陈述事由、解释原因

####「のだ」用于根据某种前提事态，对状况进行推测并向对方确认

* <看见对方拿着湿漉漉的伞进来> -- あ、雨が降っているんですか。
* <问用手帕按着眼睛的人> -- どうしたんですか？-- 目にゴミが入ったんです。
* -- これ、昨日、鈴木さんにもらいました。-- え？鈴木さんに会ったんですか。
* -- これ、富士山で撮った写真です。-- 富士山に登ったんですか。

「のだ」用于对某种前提事态进行说明 (陈述句)、或要求对方说明 (疑问句)。前提事态可出现于话语之中，也可隐含在语境之中 

#### 在「なぜ ~」、「どうして ~」等询问理由的疑问句中，常使用「~ のですか/~ んですか」

* <问一个正在笑的人> -- なぜ笑っているんですか？
* -- どうして笑っているの？-- この本がおもしろいんです。/この本がおもしろいからです。

说明自己情况也可使用「~ のです/~ んです」

* すみません、時間がないんです。

#### 「のだ」最根本的用法是对事实的说明，这一基本用法贯穿于「の？」「のか」「のだろう」「のかもしれない」等用法之中
* かれはもう会社にいない。きっと帰ったんだろう。

#### 「のだ」的否定形式是「のではない」，一般认为是对原因、手段、方法等状语部分进行否定
* 僕は行かなかった。行けないのではない。行きたくないのだ。
* 私はこのカメラを新宿で買ったのではない。

#### 「のだ」由于是根据某个事实做出判断，本来某些只能用于第一人称的反映人的内心世界的感情、态度如果表现于外在，那么「のだ」就可用在这些词后
* 姉は歌を歌いながら食事の用意をしている。きっと嬉しいんだ。
* -- 仕事は終わったわ。-- これで帰れるといいたいんだな。

「のだ」的其他用法： 

铺垫：~ んだけど、~ のですが、~ んですが、...   

命令：さっさと行くんだ。

#### 小结

1. 「のだ」最根本用于对某种前提事态，进行说明、解释，或寻求说明、解释。前提事态可出现于话语中，也可隐含于语境中。这一基本用法贯穿于「の？」「のか」「のだろう」「のかもしれない」等用法之中。其否定形式「のではない」
2. 「のだ」由于是根据某个事实做出判断，某些本来只能用于第一人称的反映人的内心世界的感情、态度如果表现于外在，那么「のだ」就可用在这些词后
3. 「のだ」带有特定的语感，反复使用会有诘问的语气，因此在面对地位高或陌生人时要慎用

## 语法
### 文体
敬体：地位高、关系相对不够密切

简体：家人、朋友、下级、晚辈

书面语除书信外，一般用简体。

女性的场合：名词/形容词2 + 终助词 (语气助词)

* -- あの人は、変わりはない？-- 元気ですよ。(男女通用)/-- 元気だよ。(一般未男性)/-- 元気よ。(只限女性)

### なんと
なんと：表示赞叹、惊讶，常与「だろう」「ことか」呼应。

* 竜虎酒造の佐藤さんなんだけど、なんと僕の大学の先輩だったんだ。
* A社の株価はたったの1年でなんと10倍も上がった。
* なんと素晴らしい景色だろう。
* まだ早いと思っていたら、なんとみんなもう来ているではないか。

### 先輩
後輩 (こうはい)

* 二年先輩　　
* 二年後輩

### えっ、先輩？あの佐藤さんが？
会话中，「あ」系指示代词用于指代谈话双方都已知的人或事物。

会话中，如围绕双方认识的人或了解的事物展开叙述时，用「は」；感到意外时，则用「が」或其他助词。

* -- 昨日、中学の担任にあったんだよ。-- あの先生は、いま定年だろう。
* -- 中井君は、いま大学の先生だよ。-- えっ、あの成績の悪かった中井が？
* -- 先日、秋葉原へ行ってきた。-- へえ、あの電気街の秋葉原に？

在说明文中的语境指示，一般不用「あ」，只用「こ/そ」。

### 应答的表达方式
|应答的语气   |应答词   |
|---|---|
|同意   |はい/ええ/うん (随意)   |
|否认   |いいえ/いえ   |
|吃惊   |ふうん/へえ/本当！？   |
|保留意见   |さあ .../まあ   |

* -- 一人で買い物に行ってきたの？-- うん、ちょっとね。
* -- いま、なにか言った？-- ううん、何も言ってないよ。
* -- 一人で全部やっちゃったんだよ。-- ふうん、すごい。
* -- 課長は、すぐ帰ってくるんでしょう。-- さあ、どうかな。

### "ね" 与 "ねえ"
ね：表示明确要求对方确认时，读成升调；除此以外则不需升高，也可读「ねえ」。

* -- 佐藤さんは来ないんですね。(升调) -- ええ。熱があるということでしたから。
* 今日は遅いんだね。
* もう8時ですよ。おかしいですねえ。

### ~ し、~ しね
~ し、~ し：并列两个类似的事物或理由。 

~ し：单独使用，则暗含还有其他理由。

随声应答对方时，句尾经常加上表示赞同的「ね」。

* まじめだし、みんなから信頼されていたしね。
* -- せきが止まらないんです。風邪を引いてしまったみたいです。-- 最近風邪がはやっていますしねえ。

### お昼
お昼：既表示午饭，也表示午间，视前后文而定。

### ~ ちゃって
「~ ちゃって」的常用活用形式：

|基本形   |て形   |た形   |命令形   |意志形   |
|---|---|---|---|---|
|食べてしまう   |食べてしまって   |食べてしまった   |食べてしまえ   |食べてしまおう   |
|食べちゃう   |食べちゃって   |食べちゃった   |食べちゃえ   |食べちゃおう   |
|飲んでしまう   |飲んでしまって   |飲んでしまった   |飲んでしまえ   |飲んでしまおう   |
|飲んじゃう   |飲んじゃって   |飲んじゃった   |飲んじゃえ   |飲んじゃおう   |

* 打ち合わせが長引いちゃって。
* -- どうして昨日のパーティー来なかったの？-- おしゃれするのが面倒くさくなっちゃって。

### 何の話してたの [助词的省略]
口语中，「が」「を」「は」等助词容易被省略，而增添特定意义的「から」「より」「まで」等则不宜省略。此外修饰名词时很少见到省略现象。

* わたし (は)、困ります。
* わたし (は)、ハンドバック (を)、失くしちゃった。
* ここは、わたしがハンドバックを失くしちゃった所だ。

对话中，当「は」会产生强烈提示话题的语感，或者「が」会产生强调的语感时，两者常会被省略。

* ぼく、急いでいるんです。
* わたし、今日会社を休みました。

### ~ のこと
佐藤さんのことを話す

不表示场所的名词 ＋ のところ -> 变成表示场所的词

* あの窓のところにいる人はだれですか。  
* 課長のところに行く。

不表示信息内容的名词 ＋ のこと -> 变成表示信息内容的词

使用「話す、伝える」等表示传达信息的动词时，「を」前接表示信息内容的名词。 

「好き」「嫌い」「心配する」「気になる」等表示心理状态的词前既可是「~ のことが」也可是「~ が」。 

但前面凡表示人以外的词不能使用「~ のことが」

* 王さん (のこと) が心配です。
* 野田さんはスポーツが好きです。