# 第八课 計画書
## 单词
### キャンペーン
キャンペーン [名] 宣传活动 <英：campaign>

* エネルギー節約キャンペーン
* 金星キャンペーン

### ターゲット
ターゲット [名] 目标 <英：target>

* 改革のターゲット  
* 雑誌のターゲット
* ターゲットを絞る。

### 絞る (しぼる)
しぼる (絞る) [动1] 挤；缩小；集中

* タオルを絞る。
* 運転手さん、悪いんだけど、ラジオのボリュームを絞ってくれますか。
* 捜査範囲を絞る。
* ターゲットを若い女性に絞る。

### 入れる (いれる)
いれる (入れる) [动2] 花费 (精力)，倾注 (热情)

* 力を入れる。

### ほう
ほう [嘆] 喔，是嘛 (男性使用)

* ほう、そうですか。
* ほう、それで？ 

### 試飲会 (しいんかい)
しいんかい (試飲会) [名] 品尝会

* 清涼飲料水
* 試飲用のワイン
* 試食 (ししょく) 会

### 探る (さぐる)
さぐる (探る) [动1] 探寻；探访；试探

* かばんを探って財布を探す。
* 手で電灯のスイッチを探る。
* 相手の真意を探る。
* 事故の原因を探る。
* 古都の秋を探る。

### コーナー
コーナー [名] 角，角落；专栏，栏目；专柜 <英：corner>

* 日本語コーナー
* すみません、化粧品のコーナーはどこですか。
* 相談コーナー

### PR (ピーアール)
ピーアール (PR) [名] 宣传 <public relations 的略语>

* 自己 PR
* 会社の PR　
* 商品の PR　

### 取材 (しゅざい)
しゅざい (取材) [名] 采访；取材

* 事故の取材のために大阪へ行く。
* 歴史に取材した作品

### そのような
そのような [连体] 那样的

* そのような人物はこの世にいない。

### ~ とおり
とおり [名] 按照 ~，~ 那样，正如 ~

可写作「~ 通り」

* 本のとおりにする。 
* 試験の結果は先生の言ったとおりだ。

~ 通り (どおり) [后缀] 按照 ~

* 雨の日にはバスはなかなか時間どおりに来ない。
* 全ては計画どおりだ。

### ~ 部 (~ ぶ)
~ ぶ (~ 部) ~ 区域，~ 部位

* 都心部
* 周辺部
* 腹部 (ふくぶ)
* 頭部 (とうぶ)

### 食欲 (しょくよく)
しょくよく (食欲) [名] 食欲

* 食品 (しょくひん)
* 食堂 (しょくどう)
* 欲望 (よくぼう)

### 貯金 (ちょきん)
ちょきん (貯金) [名] 存钱，储蓄

* 銀行には500万円貯金がある。
* 収入の一部を貯金している。
* 銀行から貯金を下ろす。

### 送金する (そうきんする)
そうきんする (送金する) [动3] 寄钱，汇款

* 親に送金してもらう。
* 故郷に送金している。

### オーケストラ
オーケストラ [名] 管弦乐 (队)

空 (から)＋ オーケストラ -> カラオケ

### 夕食 (ゆうしょく)
ゆうしょく (夕食) [名] 晚饭

* 朝食 (ちょうしょく)
* 昼食 (ちゅうしょく)
* 朝ごはん
* 昼ごはん　
* 晩ごはん

### 電池 (でんち)
でんち (電池) [名] 电池

* 電池が切れる。
* 電池を交換する。

### 特徴 (とくちょう)
とくちょう (特徴) [名] 特征

* 特別 (とくべつ)
* 象徴 (しょうちょう)

### 絵画 (かいが)
かいが (絵画) [名] 绘画

* 映画 (えいが)
* 絵 (え)

### 交際する (こうさいする)
こうさいする (交際する) [动3] 交往

* 結婚を前提としない交際はすべて痴漢行為だ。
* 昔の中学校では、男女の交際は固く禁じられていた。
* 町子とは、友人から紹介されて交際するようになった。

### 予報 (よほう)
よほう (予報) [名] 预报

* 天気予報
* 予定
* 予想
* 予約

### 高校生 (こうこうせい)
こうこうせい (高校生) [名] 高中生

* 高校 <-> 高校生
* 中学校 <-> 中学生
* 小学校 <-> 小学生

### 対象 (たいしょう)
たいしょう (対象) [名] 对象

* 研究対象
* 対象を絞る。

### アンケート
アンケート [名] 问卷调查

* アンケートをする。
* アンケート調査を行う。
* アンケートに答える。

### スポーツジム
スポーツジム [名] 健身房

ジム [名] 体育馆，健身房 <英：gym>

### 人事 (じんじ)
じんじ (人事) [名] 人事

* 人事異動

### 進路 (しんろ)
しんろ (進路) [名] 去向，出路

* 台風の進路が変わった。 
* 卒業後の進路のことで悩んでいる。
* 進路指導

### 話し合う (はなしあう)
はなしあう (話し合う) [动1] 谈话，讨论

* 愛し合う
* 助け合う
* 卒業後の進路について両親とよく話し合ってください。
* この件につきましては、後日よく話し合いをしましょう。
* 話し合いによって解決する。

### 心臓 (しんぞう)
しんぞう (心臓) [名] 心脏

* 肝臓　
* 心臓病　
* 心臓が悪い。

### 張り切る (はりきる)
はりきる (張り切る) [动1] 绷紧；起劲，干劲足

* 新しい仕事に張り切る。
* チームのメンバーはみんな、今度こそ優勝したいと張り切っている。
* あいつは喧嘩が大好きで、相手が大きければ大きいほど張り切るんだ。

### 招待する (しょうたいする)
しょうたいする (招待する) [动3] 邀请，请客

* 山田は鈴木夫人から出版記念会の招待を受けた。
* 今日はご招待いただいて、ありがとうございました。
* 一度、新宿で一杯いきましょう。招待しますから。

### 開催する (かいさいする)
かいさいする (開催する) [动3] 召开，举办

* オリンピックは4年ごとに開催される。

### 主婦 (しゅふ)
しゅふ (主婦) [名] 家庭主妇

* 主要 (しゅよう)
* 夫婦 (ふうふ)

### 独身 (どくしん)
どくしん (独身) [名] 单身

* 単身赴任
* 独身男性  
* 独身主義

### 講座 (こうざ)
こうざ (講座) [名] 讲座

* 講座を受講する。
* 座席

### ~ 周年 (~ しゅうねん)
~ しゅうねん (~周年) ~ 周年

* 会社創立10周年 (じゅっしゅうねん)
* 創立30周年 (さんじゅっしゅうねん)

## 会话讲解
王：先日のお話**では**、「金星」は特に若者に人気がある、**ということでした**が ...。

佐藤：ええ、**そのとおりです**。

> ~ ということです/~ というでした：转述信息
> 
> ~ (の話) では：表示信息来源
> 
> そのとおりです：正如你所说，诚然如此

王：それで考えたんですが、中国でも「金星」のキャンペーンの**ターゲット**を都市部に住む若者**に絞ってはどうでしょう**。

佐藤：うん。**それはいいかもしれません**ね。　

> ターゲットを ~ に絞る：将目标集中在 ~ 身上
> 
> ~ てはどうですか：提建议的表达方式，"这样如何？"
> 
> * 少し休んではどうですか。
> 
> かもしれない：一般用于说话人没有把握的推断，此处是为了附和对方，缓和语气。

王：さらに、キャンペーンでは、CM、ホームページ、イベントの3つ**に力を入れたい**と思います。

> ~ に力を入れる：引申为下大力气、努力做好某事
> 
> * 多くの企業は、技術者の育成に力を入れている。
> * 貿易会社に入って以来もっとも力を入れたのは、英語だった。

王：「創作中華料理コンテスト」と「金星」試飲会などを考えています。イベントは、ホテル、レストランなどで行います。詳しい内容**については**、企画書を**ご覧ください**。...

> ~ について：关于 ...，就 ...
> 
> ご覧ください：「見てください」的郑重说法
> 
> 更郑重的说法：「ご覧になってください」

王：**それから**、ホームページ**の件ですが**、「『金星』の故郷を**探る**」という**コーナーを設けて**はどうでしょうか。  

> それから：其次，接着，另外
> 
> ~ の件ですが："关于 ... 的事情"，用于引出一个话题，作铺垫。
> 
> 探る：探访、探寻 (未知的东西)
> 
> コーナーを設ける：设置专栏
> 
> * 支社を設ける。

王：はい。商品の PR **だけじゃなくて**、日本の文化を紹介するコーナーを作ってはどうかと考えています。日本の食べ物**とか**若者の意識**とか**を紹介するのもおもしろいと思うんですが。 

> ~ だけじゃなくて：源于「だけではない」，表示 "不只是，不仅仅"。
> 
> ~ とか ~ とか：用于列举，"... 啦 ... 啦"，一般用于口语。

佐藤：なるほど、いいですね…。では、王さん、取材に行ってみ**ませんか**。

王：えっ、**わたしがですか**？ 

> ~ ませんか：邀请对方与自己一起做某事
> 
> わたしがですか ＝ わたしが行くんですか。

佐藤：ええ。日本人**でも**、もちろんそのような記事は書けます。でも、中国人の目から日本を取材した**ほうが**、おもしろい記事になると思うんです。

王：分かりました。では、まず会社に帰って、上司と**相談させてください**。  

> でも：表示 "即使这个也 (不例外)"
> 
> ~ ほうが：带有比较的意味
> 
> 使役形式 ＋ てください：请求对方允许自己做某事

## 建议和应答
### 提建议
建议对方采取某种行动时，基本用法：「~ てはどうですか」「~ たらどうですか」

更礼貌的说法：「~ てはいかがですか」「~ たらいかがですか」

推量形式更加礼貌：「~ てはいかがでしょうか」「~ たらいかがでしょうか」

简体形式：「ては (どう)？」「たら (どう)？」

* -- 今の会社、給料は悪くないんですけど、仕事が合わなくて ... -- じゃ、自分が本当にやりたい仕事を探してみたらどうですか。
* -- 最近、体の調子がよくないんだ。-- お酒の飲みすぎじゃない？しばらくお酒をやめたら？
* 私もよく分らないので、一度ご本人に聞いてみてはいかがでしょうか。

「たら (どうですか)」多少带有上对下的语感，要慎用。

* 黙ってないで、そろそろ言ったらどうだ？
* ゲームばかりやってないで、少しは勉強したら？

提议对方和自己一起作某事时：「~ ませんか」「~ ましょうか」；「~ ましょうよ」则提议的心情更为强烈。

「~ はどうですか」「~ はいかがですか」更为客气，谨慎。

* -- ちょっとぼくのアパートに寄っていきませんか。-- 分かりました。
* 近くでおいしいお店を見つけました。今度一緒にいかがですか。

「~ ましょうか」也可就自己的动作征求对方意见。 

* -- お茶、入れましょうか。-- いえ、結構です。

### 回应提议
赞成对方提议时：「いいですね」、「(それは) いいかもしれませんね」或「~ ましょう」的形式。

不赞成对方的提议时：「んです」陈述理由或说明自己的情况，或「ちょっと ...」等。 

* -- 仕事の後、カラオケに行きませんか。-- いいですね。行きましょう。
* -- 部長に直接聞いてみたらどうですか。-- いや、それはちょっと ...
* -- 今晩、一緒に飲みに行きましょうか。-- すみません、今日は約束があるんです。
* -- とても似合いますよ。-- うーん、ちょっと色が ... また今度にします。

## 语法
### そのとおりです
そのとおりです：表示赞同时使用的表达方式

礼貌说法：おっしゃるとおりです

~ とおり：表示 "如 ~ 一样"，接在连体形式后。

~ どおり：接尾词，直接接在名词后。

* -- いい技術者がいなければ、工場は動かないさ。-- おっしゃる通りです。
* 私は、子供の時から、何でも両親に言われたとおりにしてきた。
* 雨の日にはバスはなかなか時間どおりに来ない。

### "それで" "さらに" 与 "それから"
それで：侧重因果

さらに：侧重重复添加

それから：侧重前后顺序以及罗列

* 風邪を引いてしまった。それで学校には行けなかったのだ。<原因>
* 貯金がなくなってしまいました。それで、今日親に送金してもらうように頼みました。<原因>
* -- 先生からいろいろ聞かれた。-- それで/で、どう答えたの？ <催促对方说下去>
* 今購入すると、さらに、この皿もサービスしますよ。<更进一步> 
* 次の休みに四川に行きます。さらに、西安と杭州も行く予定なんですよ。<更进一步>
* 次の休みに四川に行きます。それから、西安と杭州も行く予定です。<单纯罗列>
* 昨日は朝早く起きてジョギングをした。それから、ゆっくり朝食を食べた。<时间上的先后顺序>
* 夕食の材料を買ってきて。あっ、それから、電池がないから、
  買ってきてくれる？<补充>

### "うん" 的用法
うん：表示同意时，「はい」的随便说法。

* うん、そうだ。きっとこれが正しいに違いない。＜自言自语＞

### ほう
ほう：叹词，男性多用 (会话中对对方的话意外，感叹或感兴趣时的应答)

* ほう、これはなかなか面白い。
* -- 王君は病気で入院したそうよ。-- ほう、それは知らなかった。

### ~ について
名詞 ＋ について：表示 "关于 ...、就 ..." 

后续名词：~ についての ＋ 名詞，做主题：~ については

* 詳しい内容については、企画書をご覧ください。
* 犯人の特徴について、教えてください。
* その講演についての記事を読みました。

郑重的表达形式「~ につきまして」多见于书信或商务口语场合。

* その件につきましては、担当者に直接お聞きください。

### ご覧ください
ご覧ください：「見てください」的礼貌表达

更加礼貌的表达：ご覧になってください

* 詳しい内容については、企画書をご覧ください。
* もしお時間があれば、あちらの部屋でゆっくり絵画をご覧になって下さい。
* -- これが、その企画書です。ご覧になりますか。-- いえ、けっこうです。
* 事件が発生しましたので、ここは、ご覧の通り、入れません。

### 可能形式的用法
* 読む -> 読める
* 食べる -> 食べられる
* 運転する -> 運転できる 

注意：2类动词「られる」形式：可能/被动/尊他　

原则：

* 「(に) は」提示动作主体并充当主语 -> 可能
* 「が」或「は」提示动作主体 -> 可能/尊他
* 「が」或「は」提示动作对象 -> 可能/被动

例子：

* 私は日本語が教えられます。<可能>
* あの先生は日本語を教えられます。<尊他/可能>
* 日本語は多くの国で教えられています。<被动>
* 部長にほめられました。<被动>
* 部長、毎朝、何時ごろお宅を出られますか。<尊他>
* この美術館では有名な画家の作品がたくさん見られます。<可能>

### 转折连词小结
转折连词小结：「でも」「しかし」「けれども」「(だ) が」是表示转折的连词，其中「けれども」「が」可作为助词接在前句句末。「でも」一般用于口语，「が」一般用于书面语，其他的口语书面语均可。

* 劉さんは日本に行ったことがない。でも、日本語がとても上手だ。 
* 親に反対された。しかし、町子は拓也と交際している。
* 疲れたけれども行ってみよう。/疲れた、けれども行ってみよう。
* 3時間待ったが、李さんからの電話はなかった。/3時間待った。が、李さんからの電話はなかった。

作为连接两个句子的连词时，前后两个句子的文体必须一致。

* 予報では雨でした。けれども、晴れました。/予報では雨だったけれども、晴れました。

### ~ (さ) せてください
~ (さ) せてください：表示请求许可

注意：说话人为动作的实施者

更礼貌的说法：~ させていただけませんか

* では、まず会社に帰って、上司と相談させてください。
* この件については、もうちょっと議論を続けさせていただけませんか。
* 今日は早く帰らせていただけませんか。