# 第六课「はしの文化」さまざま
## 单词
### さまざま
さまざま [形2] 各式各样

写作「様々」

* さまざまな問題
* 結婚しない理由はさまざまだ。

### フォーク
フォーク [名] 餐叉 <英：fork>

* 西洋では、ナイフとフォークを使って食事をします。

### おわん
おわん [名] 饭碗 -> 写作「お椀・碗」

茶碗 (ちゃわん) [名] 碗

### 持ち上げる (もちあげる)
もちあげる (持ち上げる) [他動2] 端起，拿起，举起

* みんな、グラスを持ち上げて、乾杯した。
* 電話が鳴ったので、洋子は立っていき、受話器を持ち上げた。
* 起きろ、といわれて、頭を持ち上げ、目を擦 (こす) った。

### 口 (くち)
くち (口) [名] 嘴

口づけ (くちづけ) [名] 亲嘴儿，接吻

### 具 (ぐ)
ぐ (具) [名] 工具；配料、材料

* 味噌汁の具　
* お椀などの日常の具

### 材料 (ざいりょう)
ざいりょう (材料) [名] 材料；素材

* 材料を仕入れる。
* 料理の材料
* 研究の材料が足りない。
* みんなの雑談の材料になりたくない。

### 地域 (ちいき)
ちいき (地域) [名] 地域，区域

* 区域 (くいき)
* 領域 (りょういき)

### 竹 (たけ)
たけ (竹) [名] 竹子

* 竹の子　
* 木の子

### 玉 (ぎょく)
ぎょく (玉) [名] 玉  

* 宝玉 (ほうぎょく)
* 玉石 (ぎょくせき)

### やや
やや [副] 稍微 ，略显

* これについて、やや気になる点があります。
* そこまでは歩くにはやや遠く、タクシーでは近い。

### 平ら (たいら)
たいら (平ら) [形2] 平，平坦

* 『平清盛 (たいらのきよもり)』
* たいらな土地
* たいらに延ばす  
* 牛乳バッグをたいらに延ばす。

### 先 (さき)
さき (先) [名] 先端，尖儿；前面；将来

* 先を歩く。
* 鉛筆の先
* この先は湖です。
* 10年先のことは誰も分からない。

### 尖る (とがる)
とがる (尖る) [自動1] 尖；尖锐，尖细；刻薄；(神经) 紧张

* 鉛筆の先が尖っている。 
* その山は、富士山のように尖った山だ。
* やや言葉が尖っていたが、笑顔を見せた。
* 彼女は尖った声で彼氏を叱った。
* 彼は最近彼女と別れて神経が尖っている。

### 塗る (ぬる)
ぬる (塗る) [他動1] 涂抹，刷

~ に ~ を塗る

* パンにバターを塗る。
* 漆を塗る。
* 鉄に漆を塗っておけば、さびない。

### 専用 (せんよう)
せんよう (専用) [名] 专用

* 女性専用車両
* 自動車専用道路

### マナー
マナー [名] 礼节，规矩 <英：manner>

* テーブルマナー <table manner>   
* マナーが悪い。

### 実に (じつに)
じつに (実に) [副] 实在，确实，真

* 実に面白い。
* 実に便利だ。

### ~ 割 (~ わり)
~ わり (~ 割) ~ 成，十分之 ~

* 三割　
* 一割

### ツアー
ツアー [名] 旅行 <英：tour>

* 団体ツアー
* 個人旅行
* バックパッカー <backpacker>

### 欧米 (おうべい)
おうべい (欧米) [名] 欧美

* アメリカ ＝ 米国 (べいこく)
* 欧米諸国　

### 洋室 (ようしつ）
ようしつ (洋室) [名] 西式房间

和室 (わしつ)

### 和服 (わふく)
わふく (和服) [名] 和服

洋服 (ようふく)

* 着物 (きもの)
* 呉服屋 (ごふくや)

### 農村 (のうそん)
のうそん (農村) [名] 农村

都市

### ランニング
ランニング [名] 跑步

* ランニングをする
* ランニングシャツ

### ビニール
ビニール [名] 塑料薄膜

* ビニール袋

### ジーンズ
ジーンズ [名] 牛仔裤 <英 jeans>

ズボン [名] 裤子、长裤

* ジーンズを穿く。

### スマート
スマート [名] <英 smart> 苗条，漂亮；洒脱；聪明 

* ダイエットをして大分スマートになった。
* 彼女はスマートに着こなしている。
* スマートに問題を解決した。
* スマートフォン/スマートホン <smart phone>

### 朝食 (ちょうしょく)
ちょうしょく (朝食) [名] 早餐

* 朝御飯 (あさごはん)
* 昼御飯 (ひるごはん) = 昼食 (ちゅうしょく)
* 晩御飯 (ばんごはん) = 夕食 (ゆうしょく)

### バレンタインデー
バレンタインデー [名] 情人节

* 本命チョコ　
* 義理チョコ

### 贈る (おくる)
おくる (贈る) [動1] 赠送

* この本は、友人が贈ってくれたものです。
* バレンタインデーというのは、女の子が男の子にチョコレートを贈る日だ。
* 受賞者が現れると、大きな拍手が贈られた。

### タイミング
タイミング [名] 时机

* 何でいつもこんなタイミングで出てくるんだ。

### 和 ~ (わ ~)
わ ~ (和 ~) 和 ~

* 和服
* 和室
* 和菓子

### 洋 ~ (よう ~)
よう ~ (洋 ~) 洋 ~

* 洋服
* 洋室
* 洋菓子

### ~ 式 (~ しき)
~ しき (~ 式) ~ 式

* 洋式/西洋式
* 和式/日本式
* 新式

### ~ 風 (~ ふう)
~ ふう (~ 風) ~ 风格

* 中華風　
* 和風/日本風

### 時期 (じき)
じき (時期) [名] 时期

* 新しい時期を迎える。
* 小学生の時期   
* 時期尚早 (じきしょうそう)

### 離婚 (りこん)
りこん (離婚) [名] 离婚

~ と離婚する

* 夫と離婚したい。

### 対応 (たいおう)
たいおう (対応) [名] 接待，应对

* 店員の対応が悪いと、お客さんは二度と来てくれなくなる。
* こうした問題は、わが社だけでは対応しきれない。
* 大学は、時代の変化に対応して自分を変身させていくべきだ。

### 天候 (てんこう)
てんこう (天候) [名] 气候

* 悪天候
* 天候が変わりやすい。

### 温度 (おんど)
おんど (温度) [名] 温度

* 気温/体温
* 室内温度
* 温度を上げる。

### 調整する (ちょうせいする)
ちょうせいする (調整する) [動3] 调整

* 部屋の温度を調整する。
* ラジオのダイヤルを調整し、聞きたい番組を選ぶ。
* この人事異動について、各方面との調整が必要だ。
* 価格は、需要と供給のバランスの変化によって調整される。

### 水道 (すいどう)
すいどう (水道) [名] 自来水，自来水管道

* 水道水 
* 下水道
* 上水道  

### 時刻 (じこく)
じこく (時刻) [名] 时间，时刻

* 時間 (じかん) 
* 遅刻 (ちこく)

### 機能 (きのう)
きのう (機能) [名] 功能

* 生理機能
* 今の携帯はだいたい撮影機能を搭載している。

### 食料品 (しょくりょうひん)
しょくりょうひん (食料品) [名] 食品

* スーパーから買ってきた食料品を冷蔵庫に納めた。
* 食料品店

### 雑貨 (ざっか)
ざっか (雑貨) [名] 杂货，日用品

* 日用雑貨
* 雑貨を扱う店 (雑貨屋)

### ラグビーボール
ラグビーボール [名] 橄榄球 <英：rugby>

* ラグビー部

### 実 (み)
み (実) [名] 果实；种子

* 椰子の実 
* 草の実を食べる。

### 立てる (たてる)
たてる (立てる) [動2] 立起，竖起；弄响；制定

* 旗を立てる。   
* 店の外に看板を立てる。
* 響子は音を立てないように注意しながら、二階から降りてきた。
* 計画・作戦・対策・スケジュールを立てる。

## 课文讲解
手、はし、フォーク、ナイフ、スプーンなど、食べる時に何を使うかは、食事の内容や習慣**によって**違う。

日本では、洋食はナイフとフォーク、スプーンで食べ、和食は、はし
を使う。中国や韓国では、スープをスプーンやれんげを使って食べる
が、日本のみそ汁は、おわんを**持ち上げ**、直接**口をつけて**食べる。具を食べる時はもちろんはしを使う。

> ~ によって："根据 ...、因 ... 不同，而 ..."，多后续「違う」「変わる」「いろいろ」「さまざま」等。
> 
> 持ち上げる：端起、举起
> 
> ~ に ~ をつける

「はし」**といっても**、その形や材料は国や地域**によって**違う。中国のはしは長くて、先端が丸く太さがあまり変わらない。材料は木や竹、プラスチックのほか、玉や金属のものもある。韓国のはしは中国より
少し短く、**やや**平らな**形をしている**。ステンレスなど、金属**製**のものが一般的だ。

> ~ といっても：表示转折关系，前接名词或小句，"虽说 ...，可是 ..."。
> 
> ~ によって：根据 ...，因 ... 不同而 ...
> 
> 太さ：形1語尾「い」＋ さ -> (对应的) 名词
> 
> やや：稍微、略显
> 
> ~ をしている：「~ をする」前接「形」「色」等名词，表示状态的表达方式。
> 
> * 父は大きな手をしている。
> * あの雲は猫の形をしている。
> 
> 地点名词 + 製：(某地) 造
> 
> * 日本製
> * 中国製
> 
> 材料名词 + 製：由 ... 制造   
> 
> * 金属製

日本のはしは韓国のもの**に比べて**さらに短く、先の**ほう**は**細くなっていて**、とがっている。材質は木や竹が多く、漆が塗られていることもある。

> ~ に比べて：与 ... 相比
> 
> ほう：＜いくつかのうちの一つ＞ ... 一方
> 
> 細くなっていて：「細くなっている」的「て」形
> 
> * 李さんは2年前に結婚していて、とても幸せそうだ。

日本の家庭では、自分専用のはしや茶わんを使う。食事は1人1人、
お皿や茶わん**に分けて出される**のが一般的だが、大皿から料理を取る
時は、取りばしを使うのが、正式なマナーだ**とされる**。

食事の時にはしを使うのは、中国、韓国、ベトナム、日本などで、
世界の人口の約3割だというが、同じ「はしを使う」文化も、**実に**さ
まざまだ。 

> 分ける：分；分开；分配。
> 
> 出される -> 出す [他五] 拿出，端上
> 
> * これはお客様に出す料理か。
> 
> ~ とされる：一般常识或普遍认识，"被视为 ...；一般认为 ..."。
> 
> 実に："确实"，用于对事物的评价或感慨。

## 语法
### ~ による/~ によって
~ による/~ によって：前接名词，表示 "因 ... 而不同"，后多接续「違う」「変わる」「いろいろだ」等表达。

~ によって：修饰谓语

~ による：修饰名词或单独使用

* 食べる時に何を使うかは、食事の内容や習慣によって違う。
* 「はし」といっても、その形や材料は国や地域によって違う。
* 食事の内容による値段の違いはありますが、ツアーの行き先は同じです。
* お付き合いする人によって、人生は大きく変わります。
* -- 君はどうする？-- 場合によるわ。

動「ます」連用形 ＋ 先  

* 引っ越し先　
* 就職先

~ かどうか ＋ によって

* 林さんが行くかどうかによって、私もどうするか決めます。

「によって」VS「によっては」

~ によって：因 ... 而不同

~ によっては：在某些场合下，... (会有后项情况)

* 薬の効果は人によって違う。
* この薬は人によっては副作用が出ることもある。

### "和" 和 "洋"
* 和室 <-> 洋室
* 和菓子 <-> 洋菓子

### ~ といっても
简体小句/名词 + といっても：表示转折关系，意思是 "虽说 ... 但是 ..."。

* 「はし」といっても、その形や材料は国や地域によって違う。
* 英語ができないといっても、日常会話は十分にできる。
* 寒いといっても、コートを着る必要はありません。
* 農村といっても、コンビニやスーパーもある。
* 同じ中国語といっても、北京と上海とでは、発音がかなり違う。
* いくら寿命が延びたといっても、百歳まで生きる人はやはり少ない。

### ~ ほか、~ も
简体小句/名词の ＋ ほか：表示 "除 ... 之外"。如前后项是并列关系，可用「~ ほか、~ も」。 

* 材料は木や竹、プラスチックのほか、玉や金属のものもある。
* 週末はランニングをするほか、美術館にも行きます。
* この店には緑茶、ウーロン茶のほか、紅茶もあります。
* この地域では、金属やガラスのほか、発泡スチロールやビニールも不燃ごみとして出します。

「~ ほか」还可以「~ ほかに」形式出现

* 日本は、中国のほかに、西洋からも多くのものを取り入れた。

### やや
やや：表示程度的副词，一般多用于书面语。

* 韓国のはしは中国より少し短く、やや平らな形をしている。
* こちらのジーンズのほうがややスマートに見えるようだ。
* そこまでは歩くにはやや遠く、タクシーでは近い。
* これについては、やや気になる点があります。

### ~ をしている
身体部位、外观、形状、颜色等名词 ＋ をする：表示人或物体呈现出某种外观、形状、颜色、表情。

~ をしている：用于句末

~ をした：修饰名词

* 面白い形をしている。
* 丸い形をしている。
* 韓国のはしは中国より少し短く、やや平らな形をしている。
* あの雲は動物のような形をしている。
* この間発見された鰻は全身が白い色をしていて、非常に珍しい。
* いい体をしているね、スポーツをしているのか。
* 先輩は、不思議そうな顔をしてぼくを見た。

注意与「感觉名词 ＋ がする」的区别

* いいにおいがする。　
* 変な味がする。
* 変な感じがする。

### ~ とされる
~ とされる：表示一种普遍认可的事实，类似的表达有「と考えられる」「と思われる」。

在有特定来源时以及叙述当前被认同的事实而自己持有不同意见时，多用「~ とされている」。

* 大皿から料理を取る時は、取りばしを使うのが、正式なマナーだとされる。
* ガイドブックによると、日本人は朝食にご飯とみそ汁を食べるとされている。ところが、実際はパンを食べる人も多い。
* 日本では2月14日のバレンタインデーは、女性が男性にチョコレートを贈る日だとされている。
* 日本でも、八は縁起のいい数字とされている。
* 竜は、ヨーロッパでは悪の象徴とされている。

### 実に
実に：表示程度的副词，表示对某事物的评价和感慨。 

* 同じ「はしを使う」文化でも、実にさまざまだ。
* 実にいいタイミングで彼が来た。
* 「金星」プロジェクトは、本当に難しい仕事ですよ。
* 私もあの本を買って読んだけれども、実にいい本だった。
* -- 世の中はうまくいかないわね。 -- 実にそう思う。

注意与「実は」的区别：

実は：用于说出某个对方不知道的实情或难以启齿的要求时，做开场白，"实际上 ...、老实说 ...、是这么回事儿"。

* 実は、私、会社を辞めたんです。
* 実は、母が急病なので、明日の授業を休みたいんですが ...