# 第八课 カップラーメン
## 单词
### 注ぐ (そそぐ)
そそぐ (注ぐ) [动1] 注入，倾注

* コップに水を注ぐ。
* 火に油を注ぐ。
* その研究に全力を注いだ。
* 運転する時は、いつも前方に注意を注いでいなさい。
* 彼は急に私の方に目を注いだ。

### インスタントラーメン
インスタントラーメン [名] 方便面

インスタント [名] 速成的 <英：instant>

* インスタントコーヒー
* インスタント食品
* インスタントカメラ 
* インスタント時代　
* インスタント恋愛

### すでに
すでに [副] 已经，业已

* 私が着いた時には彼らはすでに出発していた。
* その件は、すでに決着がついている。

### すると
すると [连词] 于是，接着

* ドアをあけた。すると、中から猫が飛び出してきた。
* 五つの兄が泣いた。すると、三つの弟も泣き出した。

### 代わり (かわり)
かわり (代わり) [名] 代替，替代

* 私にとって、あなたの代わりはこの世にいない。
* 朝は、ミルクの代わりに、豆乳 (とうにゅう) を飲んでいます。

### 紙コップ (かみコップ)
かみこっぷ (紙コップ) [名] 纸杯

* 紙コップに水を注ぐ。

### 砕く (くだく)
くだく (砕く) [动1] 打碎；挫败；尽心

* 氷を小さく砕いてコップに入れる。
* 一生懸命に練習していたのだが、夢が砕かれた。交通事故にあったのだ。
* 母親は、子供の教育に心を砕いた。

### 代わる (かわる)
かわる (代わる) [动1] 代替；取代

* 現在、各国では石油に代わる新しいエネルギーを開発している。<代替>
* 父に代わって出席する。<代替>
* 今では黒板はほとんどホワイトボードに代わった。<取代>

### 確信する (かくしんする)
かくしんする (確信する) [动3] 确信

* 成功を確信する。
* 彼は無実だと確信している。
* 彼女なら確信をもって推薦できます。

### 工夫 (くふう)
くふう (工夫) [名] 设法，下功夫，花心思

* 水が漏らないように工夫する。
* ちょっとした工夫で不用品も生きる。
* これは私が工夫したのです。

### 末 (すえ)
すえ (末) [名] 末尾，结果

* 今月の末
* 末っ子
* これはみんなで話し合った末の結論です。
* いろいろ考えたすえ、ぼくは、留学することにした。

### 採用する (さいようする)
さいようする (採用する) [动3] 雇用，录用；采纳

* 新人を採用する。
* 採用試験
* その職に応募したが、採用されなかった。
* 部下として自分の意見が採用されたのは、うれしい。

### 滑り落ちる (すべりおちる)
すべりおちる (滑り落ちる) [动2] 滑下，掉下

* 階段から滑り落ちて、腰を痛めた。
* 彼女は、急に座り直し、そのとき、膝から雑誌が滑り落ちた。
* 夕べ、寝ているときにベッドから滑り落ちて怪我をした。

### ~ 圏 (~ けん)
~ けん (~ 圏) ~ 圏

* 英語圏
* 首都圏

### ~ か国 (~ かこく)
~ かこく (~ か国) ~ 个国家

* 一か国　
* 二か国

### 一生 (いっしょう)
いっしょう (一生) [名] 一生

* 一生懸命

### 儲ける (もうける)
もうける (儲ける) [動2] 赚钱、发财

* 株で100万円を儲けた。

もうかる (儲かる) [自動1] 赚钱

* この頃、不景気で儲からない。
* 楽で儲かる仕事がほしいと思う人がいるが、そんな仕事があるはずがない。

かせぐ (稼ぐ) [他動1] 挣钱

### けが人 (けがにん)
けがにん (けが人) [名] 受伤的人、 伤者

* 怪我 (けが)

### 被害 (ひがい)
ひがい (被害) [名] 受害

* 被害が大きい/ひどい。   
* 被害を受ける。

### 拡大 (かくだい)
かくだい (拡大) [名] 扩大

* 「企業」の最大の目的は、利益の拡大を図ることだ。
* 経済は発展したが、貧富の差は拡大するばかりだ。
* 森を破壊する要因の一つは、農耕地を拡大するということです。

### 遭う (あう)
あう (遭う) [動1] 遭遇

* 事故にあった。  
* 今日はひどい目にあった。

### シートベルト
シートベルト [名] 安全带

* シートベルトを締める/はずす。

### ネズミ
ネズミ [名] 老鼠

可写作「鼠」

* 猫はネズミを追う。

### 飛び出す (とびだす)
とびだす (飛び出す) [動1] 跳出，冲出，出走

* ドアをあけると、猫が二匹飛び出してきた。
* 山田さんの口から次々に難しい言葉が飛びだした。
* 花子は、母親と喧嘩して、家を飛び出した。

### 近寄る (ちかよる)
ちかよる (近寄る) [動1] 接近，走近

* あの犬には近寄るな。
* あまり近寄ると、風邪がうつるぞ。
* 性格の暗い人には近寄らないほうがいい。

ちかづく (近づく) [動1] 还可表示某个事物、状态、时刻的临近

* 台風が本土に近づいています。
* 犬がしっぽを振りながら近づいてくる。
* 卒業式が近づく。

### 打つ (うつ)
うつ (打つ) [動1] 打，敲，注射

* 転んで頭を打って怪我をした。
* エンターキーを打ってください。
* メールを打つ。
* 痛いのが大嫌いな彼は、注射を打たれるのもいやだった。

### 纏める (まとめる)
まとまる [動1] 达成一致；凑齐 -> 可写作「纏まる」

* お正月は洋服が安くなりますから、まとめて買います。
* みんな自分の意見を主張し、話がまとまらなかった。
* 半年のアルバイトが終わり、まとまった金が入った。

### 結局 (けっきょく)
けっきょく (結局) [副] 结果，最后

* いろいろ試してみたが、結局だめだった。

### 小包 (こづつみ)
こづつみ (小包) [名] 包裹

* 郵便局に小包を出しに行きます。
* 小包が届いた。

### 様子 (ようす)
ようす (様子) [名］样子，	情况，情形

* 彼の様子がおかしい。
* もう少し様子を見てから、結論をだそう。
* 雨が降りそうな様子だ。

### 溶かす (とかす)
とかす (溶かす) [動1］溶解，溶化

* 山の上では、水は貴重品だ。そのため、よく雪を溶かして水を作る。
* 砂糖を湯に溶かす。
* 時の流れは、失恋に苦しんでいた彼の心を溶かしたようだ。

### シャッター
シャッター [名］快门

* シャッターを押す。

### 写す (うつす)
うつす (写す) [動1］摄影，拍照，抄写

* 家族に見せてあげようと、私はビデオカメラで街を写しながら歩いた。
* その写真には、若い歌手が街を歩いているところが写されている。
* 授業中、彼女は熱心に黒板の字をノートに写していた。

### エネルギー
エネルギー [名] 能源；精力

* 太陽エネルギー
* 省エネ
* 彼はエネルギーのある人だ。

### 点検 (てんけん)
てんけん (点検) [名] 检查，检修

点呼 (てんこ)：点名

* このエレベーターは、定期点検中で、使用できない。

### ロケット
ロケット [名] 火箭 

* ロボット

### 発射する (はっしゃする)
はっしゃする (発射する) [動3] 发射

* ロケットを発射する。

### 沈黙 (ちんもく)
ちんもく (沈黙) [名] 沉默

* 沈黙は金

### 偏る (かたよる)
かたよる (偏る) [動1] 偏向，偏颇 -> 亦作「片寄る」

* 栄養のバランスが偏る。
* 今の新聞の報道は偏っているという人がいる。
* 偏ったデータからは、正しい研究が生まれてこない。
* その川は、街の真ん中ではなく、少し南のほうに偏って流れている。

### 話しかける (はなしかける)
はなしかける (話しかける) [動2] 搭话，打招呼

~ かける：朝向对方做某事 

* 笑いかける：朝对方笑
* 日本語で話しかけてみたが、相手は中国人だった。
* 運転中に話しかけるな、あぶない。

## 课文讲解
カップラーメンは、**お湯を注いで**3分待つ**だけ**で、どこでも**手軽**に食べられる。

現在、世界中で愛されているカップラーメンを開発したのは、日清
食品の創業者、安藤百福だ。1958年にインスタントラーメンを開発し
た安藤は、**すでに**この時期、「インスタントラーメンの国際化」とい
う夢を持っていた。

> ~ に ~ を注ぐ：把 ... 注入到 ...
> 
> だけ：此处表示限定 "仅仅、只"
> 
> 手軽 (てがる)：[形2] 轻松；简便
> 
> すでに：[副] 早已、业已

**ある年**、安藤はキャンペーンのためにアメリカを訪れ、インスタント
ラーメンを試食し**てもらった**。**すると**、相手はどんぶりを使う**代わりに**紙コップを使い、その中に砕いたインスタントラーメンを入れ、お湯を注いで、フォークで食べ始めた。

> ~ てもらう：请求对方为己方干某事
> 
> ある：[连体词] 某 ~
> 
> * ある時
> * ある人
> * ある程度
> 
> すると：表示紧接着前项事件发生了某事，"于是、接着"。后项往往令人意外。
> 
> 代わりに："替代、取代"，有时相当于汉语 "不是 ~ 而是 ~"

安藤はこれ**に**驚き、「フォークの文化圏では、インスタントラーメン
もフォークで食べられる**ようにしなければいけない**」「どんぶり**に代わる**新しい容器が必要だ」と考えた。そして、新しい味をどんぶりではない新しい容器で販売し、フォークで食べられるようにすれば、インスタントラーメンは国際商品になると確信した。

> ~ ようにしなければいけない = ~ ようにする ＋ ~ なければいけない：必须努力做到 ...
> 
> ~ に代わる：取代 ...、替代 ...
> 
> に：此处表示感情产生的原因。
> 
> * 彼の言葉に感動した。

しかし、開発は簡単ではなかった。容器の材料は、ガラス、紙、
プラスチック、金属**と**、当時考えられる**だけ**のものが集められた。さまざまな工夫**の末**、「発泡スチロール」が採用された。容器の
形についても試作が**繰り返された**。片手で持てて、手から滑り落
ちない形**を理想として**、現在の形が生まれた。

> だけ：表示极限。
> 
> と：相当于「~ というように、~ といったように」，表示形象化的列举。
> 
> ~ (の) 末：经过一番努力后，结果 ...
> 
> 繰り返す (くりかえす)：重复、反复
> 
> ~ を理想として：以 ... 为理想、以 ... 为目标

**こうして**、カップラーメンは1971年に発売された。さまざまな
キャンペーンが行われ、今では世界中**に広がり**、80**か国**以上の国で食べられている。

> こうして：用于总结上文的接续词，"就这样 ..."
> 
> ~ に広がる：遍布 ...、扩展到 ...
> 
> ~ か国：... 个国家

## 语法
### ~ だけで
だけ：表示程度限定，喻意之低　

で：此处表示动作进行时的状态

* カップラーメンは、お湯を注いで3分待つだけで、どこでも手軽に食べられる。  
* ちょっと見ただけで、本物だと分かります。
* この薬だけで病気は治ります。

「だけ」还可表示在某个范围内的最大程度。

* 食べたいだけ食べてください。
* 容器の材料は、ガラス、紙、プラスチック、金属と、当時考えられるだけのものが集められた。
* あの女優はたった1年で一生暮らせるだけのお金を儲けたそうだ。
* こうなった以上、やれるだけやるしかない。

拓展：

1. だけだ：前接简体小句，表示断定。其否定形式「だけではない」。
	* 中井さんは事件があった場所をしっているだけだ。詳しいことは知らないらしい。
	* 深い意味はありません。気になったので、ちょっと聞いてみただけです。
	* 彼はけが人を助けただけではない。故障した機械を修理して被害の拡大を防いだ。
2. ~ だけですむ/だけではすまない，すむ (済む)：表示得以过关，解决。
	* -- なぜイギリス留学に？-- 修士なら一年だけですむからだ。
	* 交通事故に遭ったが、シートベルトをしていたので骨折だけですんだ。
	* 会社に大きな損害を与える場合、首になるだけでは済まない。
	* 課長に報告したら、注意されるだけではすまない。

### すると
すると：表示两个动作的前后关系的接续词，句末一般用过去形式「た」

* 段ボール箱のふたを開けた。すると、中からネズミが飛び出してきた。
* かばんから食べ物を出した。すると、1匹のさるが近寄ってきた。

「すると」还可表示由前项内容或对方的话推出后项的结论，"这么说来"。 

* -- 今までずっと図書館にいたんです。-- すると、君はまだ昼食をとっていないですね。
* -- ぼくは昨日の夜九時ごろちょうどコンビニで立ち読みをしていたんです。-- すると、Aさんにもアリバイがあるってことですね。

### ~ 代わりに ~/~ 代わって/~ に代わる ~
代わる：表示替代、代替

* 父に代わって長男がごあいさつに伺います。
* 現在、各国では石油に代わる新しいエネルギーを開発している。
* 田中先生の代わりの先生として、新学期から林先生が来た。
* 朝は、ミルクの代わりに、豆乳を飲んでいます。

「~ かわりに ~」还可表示否定前项，采纳后项 (即代替前项)，或者表示两个事项的并存。

* 結婚式に無駄な金を使う代わりに、その金で旅行をしようよ。
* 商売は、儲かるときもある代わりに、損をすることもある。
* 今度転勤してきたこの街は静かで落ち着いている代わりに交通の便がやや悪い。
* じゃ、今日はぼくが作る代わりに、明日風邪が治ったら、きみが料理をするんだぞ。
* 私が話す代わりに、あなたも話してくださいよ。

### ~ (ら) れるようにしなければいけない
~ ようにする：表示要努力做到，前面多为状态性内容。其中「する」还可用其他动词替代。

* みんな寝ているから、音を立てないようにしなければならない。
* 質問されたら、すぐに答えられるようにしておかなければならない。
* 免許証はいつでも見せられるようにしておかなければいけない。

### ~、~、~、~ と
と：此处是「というように」的省略表达、表示形象化的列举。

* ガラス、紙、プラスチック、金属と、当時考えられるだけのものが集められた。
* 息子がいなくなったので、通っている学校、よく行く公園、仲がいい友達の家と、いろいろな場所を探してみたが、見つからなかった。
* 子どもが大きくなり、一人また一人と独立していった。
* 全国から集まった、多くの人たちが万博へ万博へと出かけて行った。

### 工夫
工夫：表示开动脑筋，想法设法。

* 捨てようと思っていたものでも、工夫して使えばもう一度使うことができる。

### ~ 末
~ 末：表示经过一番努力后的最终结果，前接动词过去式。多与「ようやく」「やっと」等副词一起使用。

* 何度も失敗した末、ようやく開発に成功した。
* 長い話し合いの末に、やっとみんなの意見がまとまった。
* これはみんなで話し合った末の結論です。

拓展：

1. ~ たあげく (に)：伴有过程艰难复杂之意，前项多为消极的内容。
2. ~ た結果：更侧重于前后关系，而且多为因果关系。

例子：

* 苦労したあげく、結局失敗した。
* 1時間も道に迷ったあげく、やっと目的地に着いた。
* 確かめた結果、小包が届いていないことが分かった。
* 辞書を調べた結果、間違えて覚えていたことが分かった。

### 今では
今では：侧重于现在与过去的比较，「現在では」是书面语。

* 街の様子が今ではすっかり変わっていて、昔の様子を見ることはできません。
* あの小さな男の子が、今では大きな会社の社長ですよ。