# 第二十六课 自転車に2人で乗るのは危ないです
## 单词
### 1. 大雨 (おおあめ)
* 小雨 (こさめ)　
* 春雨 (はるさめ)　
* 豪雨 (ごうう)
* 雷雨 (らいう)
* 梅雨 (つゆ)

### 2. 桜 (さくら)
桜前線 (さくらぜんせん)

### 3. 風 (かぜ)
* 風邪を引く
* 風が吹 (ふ) く

### 4. 月 (つき)
* ムーン
* 一ヶ月 (いっかげつ)
* 1月 (がつ)
* 毎月 (まいつき)
* 毎月 (まいげつ)

### 5. 表 (ひょう)
グラフ

### 6. 握手 (あくしゅ)
手 (しゅ)

### 7. 習慣 (しゅうかん)
習慣をつける

### 8. お辞儀 (じぎ)
お辞儀をする

### 9. あいさつ
挨拶 (あいさつ)

### 10. お客 (きゃく) さん
お客様 (さま)

### 11. 次 (つぎ)
次に

### 12. スーパー
スーパーマーケット

コンビ二

### 13. 料金 (りょうきん)
* 料 (りょう)
* 賃 (ちん)
* 代 (だい)
	* バス代
	* 食事代
* 費 (ひ)
	* 光熱費 (こうねつひ)

### 14. クレジットカード
キャッシュカード

### 15. 豊作 (ほうさく)
* 操作 (そうさ)
* 作品 (さくひん)
* 凶作 (きょうさく)

### 16. 仲 (なか)
* 仲がいい/仲がよい
* 仲が悪い

### 17. 忘れ物 (わすれもの)
* 食べ物 
* 飲み物

### 18. 防 (ふせ) ぎます
1. 防卫，防守，防御
	* 敵 (てき) を防ぐ
2. 防备，预防 
	* 病気を防ぐ　
	* 火事を防ぐ
	
### 19. 回 (まわ) ります
1. 转，旋转，回转
	* 独楽 (こま) が回る。
2. 围绕，环绕
	* 月が地球を回る。
3. 依次，巡回，周游
	* 当番が回っている。

惯用语：

* 気が回る，考虑周到
* 手が回らない，顾不及

### 20. 走 (はし) ります
歩く (あるく)

1. 跑
	* 駅まで走る
2. 行驶，疾驶
	* 列車 (れっしゃ) が走る
3. 表示细长物的延伸，河流的流向，道路通向哪里等
	* 南北に走る道

### 21. 吹 (ふ) きます
1. 自动词用法
	* 風が吹く
2. 他动词的用法
	* 笛を吹く　
	* 蝋燭 (ろうそく) を吹く

### 22. 挙 (あ) げます
* 手を挙げる
* 例を挙げる
* 例を挙げて説明してください。 
* 結婚式を挙げる

### 23. 足 (た) ります
1. 足够
	* 食料はこれで足りる。
2. 可以，将就
	* 用が足りる。
3. 值得
	* ~ に足りる/~ に足りない
	* 信頼するに足りる。

### 24. 発言 (はつげん) します
発言させていただきます。

### 25. 優勝 (ゆうしょう) します
* 優 (ゆう)
* 女優 (じょゆう)

### 26. 合格 (ごうかく) します
* パスする
* ~ に合格する　
* 試験に合格しました。

### 27. 約束 (やくそく) します
今晩約束があります。

### 28. もしかしたら
常后接 ~ かもしれない  

もしかすると/もしかすれば

### 29. つい
1. 不由得
	* つい笑い出してしまいました。 
2. 表示时间、距离的近
	* ついさっき
	* ついそこです。

### 30. すぐに
すぐに行きます。

### 31. 殆 (ほとん) ど
* ほとんど行きます。
* ほとんど行きません。

### 32. それで
后项一般为自然而然的结果

それで、静かになりました。

### 33. ~ 社 (しゃ)
* 貴社 (きしゃ)
* 貴社の記者は汽車で帰社しました。
* 当社 (とうしゃ) 

## 语法
### 形式体言「の」
接续：

* 动词连体形 + の
* 形容词 + の
* 形容动词词干 + な + の

作用：

需要把某个用言当作体言，使之成为主题、主语、宾语、补语等时，就要通过在用言的连体形后加上形式体言「の」来实现，形式体言「の」在句中的作用和使用方式同普通体言相同，但形式体言「の」在相应的中文翻译中并不出现的，仅具有指示性的功能性作用。

注意：如果「の」前面的句子中出现主语的话，要用「が」。

句型：

* ~ のは (のが) ~ です
* ~ のは (のが) + (动词)
* ~ は ~ のが ~ です
* ~ は ~ のが + (动词)
* ~ は ~ のを + (动词)

意义：｢の｣可以指代人、事、物。

* 日本語を勉強するのは難しいです。
* 子供と遊ぶのは楽しいです。
* 肉を食べるのが嫌いです。
* 王さんはテニスをするのが下手です。
* 私は友達に電話をするのを忘れました。
* あなたは子供のとき私たちがここで遊んでいたのを覚えていますか。 

「の」「こと」的区别：

1. 两者都是形式体言，两者在表示抽象的事情时，可以互换。
2. 表示听到或看到的情况下，要用「の」。 
3. 在表示内容内涵的情况下，一般用「こと」。
4. 当该形式体言做谓语的时候，一般用「こと」。 

### 简体形 + でしょう (だろう)
接续：

* 形容词、动词简体 + でしょう
* 形容词、动词简体 + でしょう
* 过去式的情况下：名词、形容动词词干 + だった + でしょう

意义：表示说话人不能断定某事，对某事进行推测，"~ 吧"。

惯用搭配 ：「きっと」「たぶん」

* 明日はたぶん雨が降るでしょう (だろう)。
* 彼はたぶんもう帰ったでしょう。
* これはあなたのめがねでしょう。
* 今日のパーティーはきっとにぎやかでしょう。
* 昨日のパーティーはきっとにぎやかだったでしょう。
* 今年の夏は暑いでしょう。

### 简体形 + かもしれません
接续：

* 形容词、动词简体 + かもしれません
* 名词、形容动词词干 + かもしれません
* 过去式的情况下：名词、形容动词词干 + だった + かもしれません

意味：表示说话人的一种很不可靠，不肯定的推断，"或许 ~，也许 ~，可能 ~"。

惯用搭配：「たぶん」「もしかしたら」

* 日曜日は暇かもしれません。(かもしれない/かも) 
* 明日、雨が降るかもしれません。
* 日曜日のパーティーはにぎやかだったかもしれません。
* 王さんはたぶん図書館で本を読んでいるかもしれません。

## 基本课文
### 1 自転車に2人で乗るのは危ないです。 

日语中的四大句型：

1. 判断句：~ は ~ です。(です前面是体言)
2. 描写句：~ は ~ です。(です前面是形容词、形容动词)
3. 叙述句：~ は ~。(以动词结尾)
4. 存在句：~ に ~ がある (いる)/~ は ~ にある (いる)

~ **に**乗る

２人**で**：「で」表示动作所需的条件或状态  

みんなで食事をしました。

### B
甲：吉田さんが転勤したのを知っていますか。 

乙：えっ、本当ですか。知りませんでした。

提示：知る：肯定—知っている，否定—知らない

### D
甲：馬さんはまだ来ませんね。

乙：もしかしたら、今日は来ないかもしれませんよ。

提示：まだ

1. 后面跟短暂性动词：动词连用形I形 + ない (ません)
2. 后面是持续性动词：动词连用形II形 + ていない (ていません)
	* まだ読んでいません。
3. 后面是可能动词：动词连用形I形 + ない (ません)
	* まだできません。
