# 第二十五课 これは明日会議で使う資料です
## 单词
### 数学 (すうがく)
学：音読み — がく，学生

数：音読み — すう、ずう、ず，訓読み — かず、かぞえる

### 専門 (せんもん)
専門学校

英語の専門

専門：技校，中专的专业

専攻 (せんこう)：大学的专业

### 女優 (じょゆう)
* 男優 (だんゆう)　
* 俳優 (はいゆう)： 演员 (不分男女)
* 芸能人 (げいのうじん)

### 営業課 (えいぎょうか)
業：音読み — ぎょう，授業

課：音読み — か，課長

### 市街 (しがい)
街：訓読み — まち，音読み — がい

### 道路 (どうろ)
道：音読み — どう，訓読み — みち

### 交通量 (こうつうりょう)
交通大学

通：音読み — つう，流通 (りゅうつう

交通量が多い。

### 空港 (くうこう)
飛行場 (ひこうじょう)：飞机停的地方

成田 (なりた) 空港

羽田 (はねだ) 空港

### 高速道路 (こうそくどうろ)
高：音読み — こう，訓読み — たかい

速：音読み — そく，訓読み — はやい

### 部品工場 (ぶひんこうじょう)
場：じょう — 大的地方，ば — 小的地方

### エレベーター
エレベーター：升降机的电梯

エスカレーター：自动扶梯

### 絵本 (えほん)
絵：音読み — え，絵を描く

本：音読み — ほん，日本

### 自然 (しぜん)
天然 (てんねん)

### 給料 (きゅうりょう)
* 家賃
* バス代
* 食事代
* 費用
* 光熱費
* 給料
* 授業料
* 時給
* 月給

### 今夜 (こんや)
今晩 (こんばん)

### けが
怪我 (けが)

### 泊 (と) まります
泊まる：住，投宿 

止まる：停，停止  

~ に泊まる/止まる

とまる：自動詞

とめる：他動詞

### 結 (むす) びます
結ぶ

1. 他動詞
	1. 系，结
		* ネクタイを結ぶ。
	2. 结合，链接
		* 二人を結ぶ絆。
	3. 结盟，结交，结成
		* 条約を結ぶ。
2. 自動詞
	1. 结，凝结
		* 蓮 (はす) の葉に露 (つゆ) が結んでいる。
	2. 勾结
		* 敵と結ぶ。

### 取 (と) ります
取る

1. 记下
	* メモを取る。
2. 取，拿

写真を撮る。

### 生 (うま) まれます
生まれる

上海に生まれる。

上海に生まれて、上海で育つ。

### 倒産 (とうさん) します
倒産する

### 渋滞 (じゅうたい) します
渋滞する

### チェックします
チェックする

確かめる

チェックしてください。

確かめてください。

### 豊 (ゆた) か
1. 丰富
	* 豊かな才能
2. 充裕
	* あまり豊かでない生活
	* 豊かに暮らしている。

### 连体词 vs 形容词
大きな/小さな：连体词

大きい/小さい：形容词

* 大きな/小さな部屋 
* 大きい/小さい部屋
* 大きく/小さくなります。

### 別 (べつ) に
后项一般接否定。

別に難しくない。

そんなに/それほど/そう/さほど + 否定

そんなに/それほど/そう/さほど難しくない。

--難しいですか。--別に。

### 苗字 (みょうじ)
* 戴 (たい)
* 周 (しゅう)
* 唐 (とう)

### 中国航空 (ちゅうごくこうくう)
航空便

### 三環路 (さんかんろ)
環境 (かんきょう)

### この辺 (あた) り
この辺 (へん)

## 语法
### 用言如何作定语
基本概念：

1. 用言包括形容词，形容动词，动词。 
2. 用言和名词一起就变成了一个名词词团。名词词团相当于名词，可以做主语、谓语、宾语。
3. 名词词团里有小主语出现时，助词要用「が」。

### 形容词接续：形容词原形 + 体言
新しい車

### 形容动词接续：形容动词语干 + な + 体言
立派な建物

### 动词连体形：动词连接体言的形式
动词接续：

* 动词原形 + 体言
* 动词た形 + 体言
* 动词て (で) いる + 体言
* 动词て (で) いた + 体言

#### 1. 动词原形修饰体言
表示客观恒常、将来意志、经常反复的一些动作。 

动词原形作定语：

1. 将来意志
	* 日本へ行く王さん
2. 经常反复
	* 毎日六時に起きる王さん
3. 客观恒常 
	* 長い歴史を持つ中国

#### 2. 动词た形修饰体言
1. 表示纯粹的过去
	* 読んだ小説
2. 状态的持续
	* 着物を着た女性

### 3. 动词て (で) いる修饰体言
1. 动作正在进行
	* 本を読んでいる王さん
2. 状态的持续
	* 着物を着ている女性
3. 经常反复的动作
	* 毎日六時に起きている王さん

### 4. て (で) いた修饰体言
1. 过去动作的进行
	* 本を読んでいた王さん
2. 过去状态的持续
	* 去年上海に住んでいた王さん
3. 过去经常反复的动作 
	* 去年毎日六時に起きていた王さん

用言修饰体言后组成的名词词团可以做主语、宾语、谓语。 

1. 做谓语
	* これは王さんが書いた絵です。
2. 做主语
	* 昨日会社を休んだ人は森さんです。
3. 做宾语
	* 私は李さんが読んでいる小説を落としました。
	
例子：

* 先、田中さんと**話していた人**は誰ですか。
* 日本語が**分からない王さん**は困ります。
* 日本語を**話すことができる張さん**は立派です。

## 基本课文
### 3. 中国で買ったCDを友達に貸しました。
主干：~ は ~ に ~ を貸す　　

### 4. 操作が簡単なパソコンが欲しいです。
主干：~ がほしい

### B
甲：あの窓のところにいる人は誰ですか。

乙：あれは**受付の戴**さんですよ。

体言 ＋ の + 体言

「の」在这里提示的是同位语。

* 今日の火曜日
* 教授の張先生
