# 第二十八课 馬さんはわたしに地図をくれました
## 单词
### マフラー
マフラーを巻く (まく)

### ネックレス
* 首輪 (くびわ)
* 指輪 (ゆびわ)
* 耳輪 (みみわ)

### 家具 (かぐ)
家具を取り付ける (とりつける)。

### 文章 (ぶんしょう)
文章を作る。

文 (ぶん)

この文は何の意味ですか。

### 意味 (いみ)
どういう意味ですか。

### 発音 (はつおん)
発音が悪い。

### 不動産屋 (ふどうさんや)
* 魚屋 (さかなや)
* 肉屋 (にくや)

### 飲食店 (いんしょくてん)
飲料 (いんりょう)

### 新居 (しんきょ)
新鮮 (しんせん)

### かかり
* かかりを決める。
* 案内係 (あんないがかり)

### 支社長 (ししゃちょう)
* 本社長 (ほんしゃちょう)
* 支店 (してん)
* 本店 (ほんてん)
* 支社 (ししゃ)
* 本社 (ほんしゃ)

### 就職 (しゅうしょく)
* 就職活動 (かつどう)
* ご就職、おめでとうございます。

### 拾います (ひろいます)
拾う

1. 拾，捡
	* 財布を拾う。
2. 挑出，选出，拣出
	* タクシーを拾う。
3. 弄到手，意外的得到
	* 命を拾う。

### 訳します (やくします)
訳す

~ を ~ に訳す    

中国語を日本語に訳す。

### くれます
くれる

くださる

### 届けます (とどけます)
届ける

荷物を届ける。

届ける：他动词

届く：自动词

### 案内します (あんないします)
案内する

1. 向导，导游
	* 道を案内する。
	* ~ を ~ に (へ) 案内する：友達をホテルに (へ) 案内する。
2. 通知，通告
	* 結婚の案内を出す。

### 交換します (こうかんします)
交換する

意見を交換する。 

### 紹介します (しょうかいします)
紹介する

自己 (じこ) 紹介してください。 

自己紹介させていただきます。

### すてき
素敵

すてきな男性

すてきだ。

### 得意 (とくい)
反义词：苦手 (にがて)

上手/下手：侧重的是技术方面

得意/苦手：侧重的是学科

~ が得意/苦手だ。

### 新鮮 (しんせん)
* 新鮮な果物　　
* 新鮮な空気
* 新婚当時の新鮮な気持ちが戻る。

### うまく
うまくいく。

### それに
熱がある、それに、咳も出る。

### どういたしまして
1. 不用谢
	* --どうもありがとうございました。--いいえ、どういたしまして。
2. 没关系
	* --あ、すみません。--いいえ、どういたしまして。

### ~ 先 (さき)
接续：动词连用形I形 + 先；名词 + 先

意义：

1. 表示物体的首部，或前一端。
	* 指先 (ゆびさき)
	* 店先 (みせさき)
2. 表示 ~ 地方
	* 就職先   
	* 勤め先 

## 语法回顾
### ~ は ~ に ~ をあげる/さしあげる/やる
依据尊敬程度：さしあげる > あげる > やる

* 李さんは王さんにプレゼントをあげました。
* 李さんは社長にプレゼントをさしあげました。
* 私は妹にプレゼントをやりました。
* 私は父に灰皿をあげました。(说话人自家人的长辈)
* 王さんはお父さんに灰皿をさし上げました。

### ~ は ~ に/から ~ をもらう/いただく
「に」和「から」的区别：单人称时，「に」和「から」都可以。人称为复数时，或者从场所、地点得到某物时只能用「から」。

依据尊敬程度：いただく > もらう

* 張さんは李さんにプレゼントをもらいました。
* 私は先生に (から) プレゼントをいただきました。 
* 私は母にセーターをもらいました。
* 昨日、会社から電話をもらいました。
* 李さんは皆さんからいろいろなプレゼントをもらいました。

### ~ は ~ に ~ をくれる/くださる
依据尊敬程度：くださる ＞ くれる

くださる (特殊的五段动词)

* 李さんは (私に) ハンカチをくれました。
* 社長は (私に) 花をくださいました。

## 语法
### ~ は ~ に (~ を) ~ てあげる/さしあげる/やる
接续：体言 (给予者) は体言 (接受者) に (体言を) 動詞の「て形」てあげる/てさしあげる/てやる。

意义：给予者为接受者做某事。

注意：接受者只能是第二或第三人称。

依据尊敬程度：てさしあげる > てあげる > てやる

* 李さんは先生に荷物を持ってさしあげました。(当面对老师说：お荷物をお持ちしましょう。)
* 李さんは王さんに質問を説明してあげました。
* 私は弟にお土産を買ってやります。(やりました)
* 王さんはお父さんに灰皿を買ってさし上げました。
* 私は父に灰皿を買ってあげました。

### ~ は ~ に/から ~ を ~ てもらう/ていただく
接续：体言 (接受者) は体言 (给予者) に/から (体言を) 動詞の「て形」てもらう/ていただく。

意义：接受者得到给予者为其做某事。(~ 请 ~ 做某事情)

依据尊敬程度：ていただく > てもらう

* 私は先生に (から) この質問を説明していただきました。
* 私は父に新しい自転車を買ってもらいました。

### ~ は (~ に) ~ を动词てくれる/てくださる
接续：体言 (给予者) は体言 (接受者) に (体言を) 動詞の「て形」てくれる/てくださる。

意义：给予者给我或我一方的人做某事。

依据尊敬程度：てくださる > てくれる

* 先生は私たちにこの質問を説明してくださいました。 
* 李さんは (私に) 荷物を持ってくれました。
* 母は (私に) 荷物を送ってくれました。
* お母さんは私たちに荷物を送ってくださいました。
