# 第二十七课 子供のとき、大きな地震がありました
## 单词
### 1. 大勢 (おおぜい)
大勢/たくさん/多い

* 大勢：只能用于人
* たくさん：表示人事物都可以，表示一个一个加起来有很多。
* 多い：形容词，抽象的具体的人事物都可以用。强调从整体上来看很多。
	* 人口が多い
	
### 2. 高校 (こうこう)
* 高等学校 (こうとうがっこう)
* 大学
* 中学校
* 小学校
* 高校生

### 3. 日記 (にっき)
* 日記をつける
* 日記を書く

### 4. お年寄り (おとしより)
老人 (ろうじん)

### 5. スポーツセンター
カルチャーセンター

### 6. 有料 (ゆうりょう)
無料 (むりょう)

### 7. 賞 (しょう)
ノーベル賞

### 8. 曲 (きょく)
* 一曲 (いっきょく)
* 二曲 (にきょく)

### 9. 信号 (しんごう)
* 赤信号
* 青信号

### 10. アルバイト
就職 (しゅうしょく)

### 11. スピーチ
* スピーチコンクール
* スピーチコンテスト

### 12. グラフ
表 (ひょう)

### 13. 説明 (せつめい)
説明してください。

### 14. ご飯 (はん)
* ご飯を食べる。
* 朝ご飯
* 昼ご飯
* 晩ご飯

### 15. 海外旅行 (かいがいりょこう)
国内旅行 (こくないりょこう)

### 16. おじいさん
おじさん

### 17. おばあさん
おばさん

### 18. 通います (かよいます)
学校**に**/**へ**通う    

通う/通る：要注意其前面的助词

橋**を**通る

### 19. 集 (あつ) まります
* 集まる (自动词)
* 集める (他動詞)

切手を集める

### 20. 踊 (おど) ります
* 踊りを踊る
* 歌を歌う

### 21. 要 (い) ります
~ **が**要る

### 22. たたきます
1. 敲打，多指反复地做某个动作
	* 肩 (かた) をたたく 
2. 攻击
	* 新聞でたたく

### 23. 入 (い) れます
入れる (他动词)：~ **を** ~ **に**入れる

入る (自动词)：~ **を** ~ **に**入れる

### 24. 看病 (かんびょう) します
看病：主要指护理病人

介護 (かいご)：不仅包括病人，也可以护理一些行动不方便的人。

### 25. 喧嘩 (けんか) します
口げんか

### 26. 利用 (りよう) します
~ **を**利用する

### 27. 外 (ほか) に·他 (ほか) に
1. 名詞 ＋ の ＋ ほかに：除 ~ 之外
	* 王さんのほかに
2. ほか ＋ の + 名詞：另外的
	* ほかの人

### 28. 暫く (しばらく)
しばらくでしたね。

### 29. 気 (き) がつきます
~ **に**気がつく。

### 30. ~ 行 (い) き·~ 便 (びん)
* ~ 行き (いき/ゆき)：前面接名词，表示开往 ~
	* 上海行き
	* 上海発 (はつ)
* ~ 便
	* 72便
	* 速達便 (そくたつびん)

## 语法
### 小句 (简体形) + 時 (に)
接续：用言连体形 + 時 (に)，名词 + の ＋ 時 (に)

* 子供の時、日本に住んでいました。
* 忙しい時、電話をしてください。
* 来る時、電話をしてください。
* 日本に来た時、電話をしてください。
* 暇な時、うちに来てください。
* 昨日王さんは帰る時、雨が降って、傘を貸しました。

### 动词ます形 + ながら
含义：表示同一动作主体同时进行的两个动作，或后项动作是在前项动作的状态下所进行的。重点是在后项。"一边 ~ 一边 ~"。

* 聞きながら書いてください。
* 王さんはテレビを見ながらご飯を食べています。
* 張さんは音楽を聞きながら歩いています。
* 食事をしながら相談しましょう。

### 小句 (简体形) + でしょう？
复习：「でしょう」可表推测

* 彼はたぶんもう帰ったでしょう。

でしょう (上升音)：确认，委婉的询问

* ここは王さんの部屋でしょう。
* 王さんの部屋は二階にあるでしょう。
* 富士山がきれいでしょう。

### 动词て形 + ています
1. 表示动作正在进行
	* 王さんは本を読んでいます。
2. 表示状态的持续
	* 私は上海に住んでいます。
3. 表示经常反复的动作
	* 毎日、私は六時に起きています。

### 体言 + で
1. 动作、行为发生的场所
	* 教室で勉強しています。
2. 工具、材料等
	* この机は木で作りました。
3. 动作行为的方式、手段
	* みなさん、これから、日本語で話してください。
4. 表示交通工具
	* バスで行きました。
5. 表示动作发生的条件、状态
	* 一人でご飯を食べることができます。
6. 中顿，表示微弱的原因或并列
7. 原因、理由（后项不能表命令的句子），一般用于生理现象、自然现象、物理现象、社会现象、精神现象，而不用于心理现象。
	* 仕事で疲れました。
	* 去年、日照り (ひでり) で、収穫はよくなかった。
	* 大水で、家が倒れました。
	* 病気で、学校へ行くことができません。