# 第九课 トラブル
## 单词
### 手荷物係 (てにもつがかり)
てにもつがかり (手荷物係) [名] 行李员

* 手荷物を預ける (あずける)。
* 係員 (かかりいん)
* 案内係 (あんないがかり)

### 名札 (なふだ)
なふだ (名札) [名] 姓名牌

* 胸に名札をつける。   
* 荷物に名札をつけて預ける。
* 札 (ふだ)
* 花札 (はなふだ)

### 呼び出し (よびだし)
よびだし (呼び出し) [名] 呼叫，传唤

* お呼び出しを申し上げます。JC企画の王風様、お友達が入り口でお待ちです。
* 警察からの呼び出しを受ける。
* 友達をテニスに呼び出した。
* 先生に職員室に呼び出された。
* 裁判所に呼び出された。

### アナウンス
アナウンス [名、动3] 广播，通知 <英：announce>

* アナウンサー
* 校内放送でニュースをアナウンスする。

### 一体 (いったい)
いったい (一体) [副] 到底，究竟

* いったいどうして。 
* いったいだれだ。

### ロビー
ロビー [名] 大厅 <英：lobby>

* ホテルのロビー
* ロビーで待ち合わせる。

### 後ほど (のちほど)
のちほど (後ほど) [副] 随后，稍后 (「後で」的郑重说法)

* 後ほどお電話します。
* 後ほどまたお会いしましょう。

先ほど (さきほど) [副] 此前，刚才

### ばか
ばか [名、形2] 傻瓜，荒唐，不合理 -> 可写作「馬鹿」

* -- わたし、会社を辞める！-- バカ言うな/馬鹿なことを言うな。
* あんな人間と結婚するなんて信じられない、ばかみたい。

### 破れる (やぶれる)
やぶれる (破れる) [自動2] 破，破损；(平稳安定的状态) 被打破

* 靴下が破れる。   
* ポケットに物を入れすぎて破れてしまった。
* バランスが破れる。
* 軍備増強 (ぐんびぞうきょう) で両国 (りょうこく) の力の均衡 (きんこう) が破れる。

### 破く (やぶく)
やぶく (破く) [他動1] 撕破，弄破

* 手紙を読まずに破いた。

### 希望 (きぼう)
きぼう (希望) [名] 希望

* 希望の会社に入った。 
* 海外留学を希望している。

### 大学院 (だいがくいん)
だいがくいん (大学院) [名] 研究生院

* 大学院生　
* 大学院に進学する。

### 取り扱い (とりあつかい)
とりあつかい (取り扱い) [名] 对待，待遇；<物品的> 操作，使用；<事务、工作的> 处理，办理

取り扱う (とりあつかう) [動1] 对待；操作；处理，办理

* この機械は取り扱いが難しい。
* 子供のように取り扱う。
* ここでは外国への送金 (そうきん) は取り扱っておりません。
* 取り扱い注意

### 詳細 (しょうさい)
しょうさい (詳細) [名、形2] 详细；详细情况，细则

* 詳細な説明
* 事件の詳細を上司に報告する。

### 呼び出す (よびだす)
よびだす (呼び出す) [動1] 呼叫，传唤

* 仕事中に、呼び出してすみません。
* 電話で友達を呼び出した。
* 裁判所に呼び出された。

### ことづける
ことづける [動2] 托人捎带 -> 可写作「言付ける」  

* 家へは帰れないので、友人に言づけておいた。
* 姉は両親へのお土産をわたしにことづけた。

### キャンセル
キャンセル [名] 取消 <英：cancel>

* 予約したホテルをキャンセルする。

### そんな (ことはない)
そんな (ことはない) 不会，不可能

* -- 洋子さん、近く結婚するの？-- そんな ...。まだ、決まっていないんです。

### ~ 待ち (~ まち)
~ まち (~ 待ち) 等待 ~

* キャンセル待ち
* 信号待ちの車

### 先々月 (せんせんげつ)
せんせんげつ (先々月) [名] 上上个月

* 下下个月：再来月 (さらいげつ)

### 先々週 (せんせんしゅう)
せんせんしゅう (先々週) [名] 上上个星期

* 下下个星期：再来週 (さらいしゅう)

### 申し込む (もうしこむ)
もうしこむ (申し込む) [動1] 提出，申请

* 彼女に結婚を申し込む。
* 中学校時代の友人が借金を申し込んできた。
* 入学を希望する方は入試課に申し込んでください。

### 指示 (しじ)
しじ (指示) [名、動3] 指示，吩咐

* 部下に指示する。
* 上司からの指示を受ける。

## 会话讲解
王：黒いスーツケースで、「王風」という名札**が付けてあります**。**いくら**待っ**ても**出てこないんですよ。

手荷物係：申し訳ございません。すぐに**お調べします**。少々**お待ちください**。 

> ~ が + 他動詞 + てある：表示状态。
> 
> いくら ... ても：不管多么的 ... 也。
> 
> お + 動詞ます形 + する：自谦语。
> 
> お待ちください：「待ってください」更礼貌的形式。

山田：すみません。AJL205**便**で来る人を待っているんですが、まだ出てこないんです。

空港職員：上海からの便ですね。予定どおり17時30分に**到着いたしました**が ...。**よろしければ**、お呼び出しのアナウンスを**いたしましょうか**。

> ~ 便 (びん)：航班。
> 
> 到着いたしました ＝「到着しました」更礼貌的说法。
> 
> よろしければ：如果您不介意的话，如果您愿意的话。「よろしい」的ば形。
> 
> いたしましょうか ＝「しましょうか」更礼貌的说法。

王：ちょっと、**いったい**、いつまで待てばいいんですか。もう6時半ですよ。

手荷物係：申し訳ございません。ただ今**お調べしております**。もう少し**お待ちいただけませんか**。

王：**そんな、困りますよ**。ロビーで同僚がまっているんです。 早くしてもらえませんか。　

> いったい (一体)：[副] 究竟，到底。
> 
> お調べしております ＝ お調べする ＋ ております，「~ ております」＝「~ ています」的郑重说法。  
> 
> お ＋ 動詞ます形 ＋ いただけませんか ＝「動詞て形 ＋ いただけませんか」更礼貌的说法。
> 
> そんな：此处为叹词，在生活中常用于表达不满、惊讶。
> 
> * -- わたし、認められなかったら、会社を辞める。-- そんな！
> 
> 困る：难办、难以应付。在生活中常用于委婉的表示拒绝、禁止或命令。

手荷物係：本当に申し訳ございません。**後ほど、お泊りの**ホテルにお届けいたします。よろしいでしょうか。

> 後ほど：「後で」的郑重说法。
> 
> お ＋ 和语动词名词形式：常用的尊他语，礼貌程度比「お泊りになる」稍低。做谓语时，用「お泊りです」；做定语时，用「お泊りの」。 

## 抗议
<抗议表达>

1. 先用比较委婉的方式说明情况，等待对方的回应。「~ が/~ けど」
2. 向对方陈述自己遭受损失的情况，让对方了解自己的不便。「~ のです」
3. 如果对方没有给出合理的回应，就进一步表达自己的愤怒。
4. 如果对对方的反应感到意外或非常不满时，可使用「そんな」「失礼な」「ばかな」等词语。 

## 语法
## 敬语表达方式的用法
敬语表达的层次：根据不同的对象、场合，因地适宜地使用不同程度的敬语。

礼貌程度依次递增：

* 待って！
* 待ってください。
* 待ってもらえませんか？
* 少々お待ちください。
* 少々お待ちいただけませんか？ 
* 少々お待ちいただけないでしょうか？ 

申し訳ない -> 申し訳ありません -> 申し訳ございません 

### "~ ば" 与 "~ たら" [铺垫]
「よろしければ」「よろしかったら」

更随便的场合：「よければ」「よかったら」

* よろしければ、お呼び出しのアナウンスをいたしましょうか。
* よかったら、食後にデザートはいかがですか。

### "~ てある" "ている" 与 "ておく"
「~ ている」VS「~ てある」

「自動詞 ＋ ている」：单纯地陈述客观状态

「他動詞 ＋ てある」：侧重动作结束后留下的状态，暗示动作的实施者

* 玄関の電気が付けてある。
* 玄関の電気が付いている。
* 玄関の電気が付けてありました/あった。
* (風が強かったせいか、閉めておいた) 窓が開いている。 
* (空気をきれいにするために、) 窓が開けてある。

「てある」VS「ておく」

「てある」：关注结果、状态

「ておく」：关注行为

* 書類は机の上に置いておきます。
* 書類は机の上に置いてあります。

「てある」后不能接命令、请求等表现，「ておく」则可以。

* 書類は机の上に置いておいてください。(对)
* 書類は机の上に置いてあってください。(错)

### ~ どおり
~ どおり：表示与预定好的内容没有出入，"与 ~ 一样" "按照 ~ 那样"

「動詞辞書形/た形」＋ とおり；「名詞 ＋ の」＋ とおり；「名詞」＋ どおり

* 予定通り17時30分に到着いたしましたが ...
* 飛行機は時間通りに到着しました。
* 田中さんは、希望どおり大学院に進学しました。
* 私の言うとおりに繰り返して言ってください。
* 先生は私が想像していたとおり美人でした。

### "~ が、~" 与 "~ けど、~" [句尾用法]
~ が/~ けど：可用于句末，缓和语气。前者用于更为正规的场合，「けど」语气更为随便、柔和，女性多用。

### お ~ しております
お ~ しております：「お ~ する」＋「ております」，「ております」是「ています」的郑重说法。

* いつもお世話になっております。
* ただ今お調べしております。
* その商品は、現在こちらではお取り扱いしておりません。
* お呼び出ししておりますが、お部屋にはいらっしゃらないようです。

### 表示动作场所的助词 "に" 与 "で"
に：表示存在的场所或移动行为的目的地

で：表示动作进行的场所

* 李さんは今図書館にいます。
* 李さんは今図書館で本を読んでいます。
* 父は庭に桜の木を植えた。
* 父は庭で桜の木を植えている。

### 後ほど
後ほど：「後で」的郑重说法，其反义词是「先ほど」。

* 後ほど、お泊りのホテルにお届けいたします。
* 詳細については後ほどご報告いたします。
* 書類は後で見ますから、私の机に置いてください。
* -- わかりました。-- じゃあ、のちほど。

### お泊り
お ＋ 和语动词ます形：尊他语

作定语：＋ の ＋ 名詞；做谓语：＋ です 

* 後ほど、お泊まりのホテルにお届けいたします。
* お急ぎの方はこちらの入口からお入りください。
* お困りの際はこちらへお電話ください。
* 佐藤さん、今日はどちらにお泊りですか。
* 田中さん、先生がお呼びですよ。
* 山田様、田中様からおことづけがございます。
* キャンセル待ちのお客様は後ほどお呼び出しいたします。

### よろしいでしょうか
よろしいでしょうか：「よろしい」是「いい」的郑重说法，「でしょうか」是「ですか」的礼貌说法。

礼貌程度依次递减：

* よろしいでしょうか
* よろしいですか
* いいでしょうか
* いいですか

此处「でしょうか」要念成降调。