# 第十一课 若者の意識
## 单词
### 一心 (いっしん)
いっしん (一心) [専] 一心

* 一心同体 (いっしんどうたい)
* 一心不乱 (いっしんふらん)

### 新作 (しんさく)
しんさく (新作) [名] 新作品

* 新作が発表されました。
* 新作賞

### 公開する (こうかいする)
こうかいする (公開する) [動3] \(向公众\) 开放，公开，公映

* 新作の映画が公開されました。
* 情報を公開する。
* 夏目漱石の生家が一般に公開されている。
* 新聞は、二人がひそかに会っている写真を公開した。

### 興行 (こうぎょう)
こうぎょう (興行) [名] \(为了盈利而举行的\) 演出，上映，票房

* その芝居は三週間興行された。
* 興行収入　　
* 興行成績
* 話題の新作映画は1億ドルの興行成績をあげた。

### トップ
トップ [名] 顶级，首位

* 学校での成績はいつもトップクラスだ。
* 企業のトップ

### 見込み (みこみ)
みこみ (見込み) [名] 可能性，预估

* 今年卒業の見込みだ。 
* 治る見込みのない病人
* なかなか見込みのある男だ。

### 主演する (しゅえんする)
しゅえんする (主演する) [動3] 主演

* 10年前に見た映画だが、主演の女優の名前をいまだに覚えている。
* 人気女優が主演する映画
* 彼女ははじめて映画に主演し、一躍有名になった。

### アクション
アクション [名] 行动，武打片，动作片 <英：action>

* アクションを起こす。  
* なかなかアクションを起こさない人   
* アクション映画

### 当たる (あたる)
あたる (当たる) [動1] 中奖，成功，走运

* 田中さんの企画が当たって、その商品は大ヒットしました。

### 評価する (ひょうかする)
ひょうかする (評価する) [動3] 评价

* この小説に対する評価は、二つに分かれている。
* この博物館のコレクションは、全国的に高く評価されている。
* 人々は、彼の研究者としての業績を高く評価した。

### 高まる (たかまる)
たかまる (高まる) [自動1] 高涨，提高

* テレビの普及率が高まるとともに、映画は人気がなくなった。
* 現在、収入格差の拡大を心配する声が高まっている。

### そうすると
そうすると [連] 于是，这么说来

* 少子化で子供が少ない。そうすると将来老人ばかりの社会になってしまう。<结果>
* 彼はわけの分らないことをいう。そうすると、私はますます混乱してきた。<结果>
* みんなバイトをする。そうすると、勉強している君は少数派というわけだ。<结论>

### わけ
わけ [名] 缘故，缘由，道理

* これにはわけがある。
* それとはわけが違う。
* 彼の言うことはわけがわからない。

### 区別る (くべつする)
くべつする (区別する) [動3] 区分，区别

* 地区 (ちく)
* 人間は理性によって、動物から区別される。

区別がつく/つかない

* 日本人か中国人か、黙っていれば区別がつかない。

### 受け入れる (うけいれる)
うけいれる (受け入れる) [動2] 接受，采纳

* 新しいものごとを受け入れる。<吸收，接受>
* 留学生を受け入れる大学/移民を受け入れる国 <接收，接纳，容纳> 
* 私も意見を出したが、受け入れられなかった。<接受，听取，采纳>

### つかむ
つかむ [動1] 抓住，掌握

可写作「掴む」 

* 手を掴む。
* チャンスを掴む。
* 消費者の心を掴む。
* 情報の洪水のなかで、いかにその本質を掴むかが大事である。

### 口コミ (くちコミ)
くちこみ (口コミ) [名] 口碑， 传言，小道消息

* マスコミ：大众传媒
* 口コミ情報　
* 口コミが広がる。

### 映像 (えいぞう)
えいぞう (映像) [名] 影像，影视

* テレビの映像　
* 映像を撮る。

### 提供する (ていきょうする)
ていきょうする (提供する) [動3] 提供

* 情報・資金・サービスを提供する。

~ に ~ を提供する

* インターネットは、私たちに膨大な情報を提供している。

### 気がする (きがする)
きがする (気がする) 觉得

* 誰かに見られているような気がして、わたしは立ち止まった。
* なんとなく違うような気がします。

### ~ ら
~ ら ~ 们，~ 等

* かれら
* これらの商品

### 同 ~ (どう ~)
どう ~ (同 ~) 同 ~；该 ~

1. 相同
	* 同世代
	* 同年代
2. 指上文出现过的名词
	* 同研究所

### 真実 (しんじつ)
しんじつ (真実) [名] 真实，真相

* 真実はいつも一つ。

### 方針 (ほうしん)
ほうしん (方針) [名] 方针

* 外交方針　
* 会社の方針　
* 方針を立てる。  
* 今後の方針を決める。

### 定年 (ていねん)
ていねん (定年) [名] 退休，退休年龄

* 定年退職
* 今年定年を迎える。

### 抜く (ぬく)
ぬく (抜く) [動1] 拔出；超越，超过

* 歯・草を抜く。  
* 先進国を抜く。
* ライバルを抜いてトップに立つ。

### さっと
さっと [副] 突然，忽然，骤然

* さっと立ち上がる。   
* さっと顔色が変わった。
* 雨がさっと降ってさっと上がった。

### ヒットする
ヒットする [動3] 成功，大受欢迎 <英：hit>

* ラジオをつけると、昔のヒット曲が流れてきた。
* 開発した商品がヒットすれば、莫大な利益が入ってくる。

### 節約 (せつやく)
せつやく (節約) [名、動3] 节约

* 節約は身近な、簡単なことから始めましょう。
* 水・経費・時間を節約する。

### 薄める (うすめる)
うすめる (薄める) [他動2] 冲淡；稀释；淡化

* 日本人は、ウイスキーを水で薄めて飲むのが普通だ。
* 忙しさが、彼女への思いを薄めていた。

薄まる (うすまる) [自動1] 变淡

* 香り・味が薄まる。   
* 関心・興味が薄まる。

### ルール
ルール [名] 规则 <英：rule>

* 社会のルール　
* 試合のルール　
* ルールを守る。

### 線 (せん)
せん (線) [名] 线   

* 線を引く。

### 通す (とおす)
とおす (通す) [動1] 将 ... 带到；通过；穿过

* 窓を開けて風を通す。
* すみません、通してください。
* お客様を課長の部屋に通す。

### ~ 教 (~ きょう)
~ きょう (~ 教) ~ 教

* キリスト教　
* イスラム教　
* 仏教 (ぶっきょう)

### 低下する (ていかする)
ていかする (低下する) [動3] 下降

* 気温が低下する。
* 地位が低下する。
* 学力が低下する。
* 抵抗力が低下する。

### いずれ
いずれ [副] 早晚；两者中的某一个

* いずれそうなるだろう。 
* いずれかひとつ選んでください。

### 上位 (じょうい)
じょうい (上位) [名] 排前面，优先，地位、等级高

* 男性上位の社会

かい (下位) [名] \(地位、名次、等级等\) 低 

### 油断 (ゆだん)
ゆだん (油断) [名、動3] 疏忽，掉以轻心

* 大事な仕事だから、油断するな。
* 油断一秒怪我一生

### 売り切れる (うりきれる)
うりきれる (売り切れる) [動2] 卖完，售罄

* この店のケーキが評判で、午前中に売り切れてしまう。

### 退職する (たいしょくする)
たいしょくする (退職する) [動3] 退休；辞职

* 定年退職
* -- ねえ、春子が秋に退職するんだって。-- 結婚するの？

### 交流 (こうりゅう)
こうりゅう (交流) [名、動3] 交流

* 中国と日本との文化交流の歴史は長い。
* インターネットのおかげで、世界中の人々と交流することも可能になった。

### 会话讲解
担当者：ええ。新作映画の「朋友」が今週公開され**たばかりです**。興行成績は**現在のところ**第2位ですが、来週はトップになる**見込み**です。　

> ~ たばかりだ：前接动词た形，表示 "刚刚做完 ..."。
> 
> ~ ところ：表示某个阶段；「現在のところ」即 "目前、现阶段"。
> 
> ~ 見込みだ："预计 ...，很可能 ...，有望 ..."。 

担当者：はい。彼が主演する映画は、アクション**でも**恋愛ドラマ**でも**、必ず**当たります**。

担当者：ええ。**この1か月**で3本の中国映画が公開されました。どれも高く評価されています。　
　　　　
> ~ でも ~ でも："无论是 ... 还是 ..."，用于列举。
> 
> 当たる：本义为 "击中、命中"，引申出 "得到期待的结果、成功" 之义。
> 
> この/ここ + 时间名词：最近这段时间。
> 
> * この2、3日　
> * ここ2、3日

担当者：アメリカや韓国 ... そうそう、日本映画の人気も**高まっています**よ。

王：そうすると、外国のものだから人気がある**というわけではない**んですね。　

> 高まる：高涨，提高
> 
> ~ (という) わけではない："并非、并不是 ..."
> 
> * お金目当てで彼と結婚したいわけではありません。

担当者：ええ、若者は日本のもの**と**外国のものを**区別して**いない**ような気がします**。彼らは、映画**にしても**音楽**にしても**、いいものならすぐに受け入れます。

王：そうですね。中国の若者も同じだという**気がします**。じゃあ、彼らの心をつかむには、どうすればいいんでしょうか。 

> ~ と ~ を区別する：区别 ...和 ...。
> 
> ~ (ような) 気がします："我觉得 ...，我感觉 ..."。
> 
> ~ にしても ~ にしても："无论是 ... 还是 ..."，用于列举。

担当者：うーん ...、難しい質問ですね。やはり本当にいいものを作ること**ではないでしょうか**。

担当者：ええ。今の若者は、テレビ CM より、同世代の人の口コミを信じます。映像でも音楽でも食べ物でも、本当にいいものを提供すれば、口コミで広がっていく**はずです**。

王：なるほど。ありがとうございます。とても**参考になりました**。 

> ~ ではないでしょうか：婉转表达个人观点的表达形式。
> 
> ~ はずだ：根据某一判断依据，做出合情合理的判断，"应该 ..."。 
> 
> 参考になる：有参考价值、值得参考 

## 判断的表达方式
### 委婉表达方式 (避免断定的说法)
ではないか/ではないですか/ではないだろうか/ではないでしょうか：是最常用的婉转表达方法，且表达方式越长，婉转的程度就越高。

* -- 彼も知っていたでしょう。-- そうではないかと思います。  
* 今のような世の中で、このような視点が重要ではないだろうか。
* これは、何か先生のお聞き違えではないでしょうか？

「のではないか」系列是根据某个事实而做出的委婉判断，因此两者一般是不可互换的。

* また飲んでいる。アル中になるのではないか、とみんなが心配している。 
* -- 山田君はまだ帰らない。-- なにかあったんじゃないでしょうか。

~ という/ような ＋ 気がする：表示缺乏把握的判断，有时只是一种婉转表达方法。

* その意見は正しいと思いますが、少し問題もあるような気がします。 
* 誰かに見られているような気がして、わたしは立ち止まった。
* 私は彼を見つめた。頭がおかしくなったんじゃないかという気がした。

~ と思う：也有缓和语气的作用，只用于第一人称

~ と思われる：更加客观婉转，可用于表示共同的见解

~ と思える：由「~ と思われる」变化而来，用得较少。注意后两者一般不出现动作主体，如果出现可用「~ には」或「~ は」来提示。

* 彼女の言っていることは真実だと思う。
* 科学者は頭がいい。これはある意味ではほんとうだと思われる。
* 私はこの方針が正しいとは思えません。
* 短い時間だったが、僕には十時間にも思えた。

### 机遇客观事实的判断
~ はずだ：根据常理或自己的掌握的信息做出的判断。

* この時間なら、レストランはまだやっているはずだ。
* 一年も勉強していれば、この程度の文章は読めるはずだ。

~ ようだ、~ らしい：两者都表示根据某个事实做出的婉转判断，前者侧重话者的主观态度，后者侧重客观依据。 

* 名前からすると、日本人のようだ。
* 今のところすべて順調ですよ。何だか夢のようです。  
* 玄関で物音がした。客が来たらしい。
* 聞くところによると、かれはまだ独身らしい。

## 语法
### ~ のところ
ところ：接在「今」「現在」等之后，表示阶段、或一段相当幅度的时间。

* 興行成績は現在のところ第2位ですが、来週はトップになる見込みです。
* 日本のGDPは今のところ世界第2位ですが、将来中国に抜かれるでしょう。
* 現在のところ、地震の予知は、まだできません。
* -- 山田君と鈴木君はどうなったのか。-- このところ姿が見えないね。

抜く (ぬく)：拔；抽出；超过；超越

* 先進国を抜く。

### ~ 見込みです
見込み：表示预料、估计、可能性等。

~ 見込みだ：表示 "很可能 ...、有望 ..."

动词现在将来时 + 見込みだ

* 興行成績は現在のところ第2位ですが、来週はトップになる見込みです。
* 来年の業績はかなりよい見込みです。
* 来年大学卒業の見込みです。
* -- それで合格の見込みは？-- まだわからない。
* 調査結果が出るまでには、時間がかかる見込みだ。

~ はずだ VS ~ 見込みだ  

前者表示逻辑上存在那样认为的理由；后者表示客观陈述某种可能性很高。

### ~ でも
~ では ＝「で」＋「は」

~ でも ＝「で」＋「も」

此处「で」表示场所、范围

* 中国以外ではどこの国の映画が人気があるんですか。
* 日本でも、すごく人気があるんですね。
* 日本では、この病気は知られていないし、海外でも前例がないそうだ。
* 中国でも安くて品質のいい電気製品が生産できるようになった。

### ~ でも ~ でも/~ にしても、~ いしても
A でも B でも/A にしても B にしても：表示 "不管是 A 还是 B，都 ..."，用于列举出两个同类或对立的事物。前者含有极端之意，后者可以接在简体小句后。

* 彼が主演する映画は、アクションでも恋愛ドラマでも、必ず当たります。
* 映像でも音楽でも食べ物でも、本当にいいものを提供すれば、口コミで広がっていくはずです。
* 彼らは、映画にしても、音楽にしても、いいものなら、すぐに受け入れます。
* 来るにしても来ないにしても、電話をください。
* 買うにしても買わないにしても、一度さっと見てみてください。
* 白い猫でも黒い猫でもネズミをとる猫は良い猫だ。
* アメリカにしてもイギリスにしても、名門学校はすべて私立だ。
* 旅行に行くにしても、なにをするにしてもお金はかかる。

### 当たる
当たる：意思很多，此处表示获得成功。

### そうそう [想起，想到]
そうそう：表示突然想起某事，或随声应答，表示赞成对方的话。常用于口语中，且用于亲密的人之间。

* あっ、そうそう、佐藤さんから電話がありましたよ。
* さて、と ...、どこまで話しましたかな？あっ、そうそう料理の話。
* -- そのスーツ明日着るのよね。-- そうそう、たんすから出しておいて。
* -- たしかその人、拓哉という名前だったな。-- そうそう、よく覚えているな。

### "高まる" 与 "高める"
部分一类形容词将词尾「い」改为「~ まる」「~ める」可分别构成自、他动词，表示变化。

* 高まる ＝ 高くなる 
* 高める ＝ 高くする

具有代表性的有：広まる、広める；強まる、強める；弱まる、弱める；深まる、深める；薄まる、薄める等。

* そうそう、日本映画の人気も高まっていますよ。
* 環境を守るための運動は、なかなか広まっていきませんね。
* 留学したおかげで、日本文化への理解が深まった。

~ おかげで：表示原因、理由，"多亏 ..."。

* お医者さんのおかげで、命が助かった。
* 社員1人1人の節約の意識を、もう少し高めないといけない。
* 日本にキリスト教を広めたのは、宣教師といわれる人々です。
* スープが塩辛いので、お湯で薄めた。

### ~ わけではない
~ わけではない：表示对原本应该推断得出的结论的否定。

* 外国のものだから人気があるというわけではないんですね。
* 田中さんは上海に10年住んでいる。しかし、中国語を話せるわけではない。
* みんながルールを守らないなら、自分も守らなくていいというわけではない。

与「全部」「みんな」「全く」「すべて」等词一起使用时，「~ わけではない」表示部分否定。

* 中国語が全く話せないわけではない。
* 中国語が全く話せない。

### うーん [支吾]
うーん：用于一时答不上来或需要略加思考时，也可用于不赞同对方的话时，缓和一下语气。

ううん：用于比较明确不赞同对方的意见。

* -- 晩ご飯は何にする？ハンバーグとサラダ？-- ううん、今日は和食を食べたい。
* -- とても似合いますよ。-- うーん、ちょっと色が ...。また今度にします。 
* -- お仕事を続けているわけは？-- うーん、なぜでしょうね。
* -- 今度の連休、どうやって過ごす？-- うーん、まだわからない。

### 同世代
「同世代」「同時代」「同年代」：从时间长度而言，「同世代」最长，「同時代」次之，「同年代」最短。

### 口コミ
由「口」和「コミュニケーション」的缩略语构成，表示传言，小道新闻。    