# 第十二课 最終日
## 单词
### いよいよ
いよいよ [副] 越发；终于

* 風がいよいよ激しくなってきた。
* いよいよ出発だ。

### 方言 (ほうげん)
ほうげん (方言) [名] 方言

標準語

### 繁華街 (はんかがい)
はんかがい (繁華街) [名] 闹市，繁华商业区

* 住宅街 (じゅうたくがい)
* オフィス街 (office がい)

### 同行する (どうこうする)
どうこうする (同行する) [動3] 同行

* 同行は3人だった。
* 今年の夏、父親同行で故郷に帰りました。

~ に同行する

* 日本人旅行者に同行して中国各地を回った。

### 披露宴 (ひろうえん)
ひろうえん (披露宴) [名] 婚宴 

結婚披露宴

披露する [動3] 宣布、公开、公布

* みんなに結果を披露します。

### 喜んで (よろこんで)
よろこんで (喜んで) [副] 主动地，很愿意地 

* -- 二人で行って食事をしましょう。-- 喜んで同行します。
* 勇気を出して彼女を誘ってみたら、喜んでOKしてくれた。

### というと
というと 此话怎讲

* -- やっぱりだめだった。-- というと？

### 耳にする (みみにする)
みみにする (耳にする) 听到

* 旦那の浮気のうわさを耳にした。
* 最近、よく「囧」という言葉を耳にするけど、これはどういう意味ですか。

### せっかくですけれど
せっかくですけれど 有违您的厚意

* -- コーヒーを入れました。どうぞ。-- せっかくですが/けど、時間がないので、失礼します。

### 遠慮しておきます (えんりょしておきます)
えんりょしておきます (遠慮しておきます) 算了，不必了

* おタバコはご遠慮ください。
* せっかくですが、今日は遠慮しておきます。
* はっきり言っておく。僕は、君と結婚したいのだ。
* -- ねえ、お願い、いけません？-- まぁ、考えておこう。  

### ~ 弁 (~ べん)
~ べん (~ 弁) ~ 方言

* 大阪弁
* 関西弁

### 公衆電話 (こうしゅうでんわ)
こうしゅうでんわ (公衆電話) [名] 公共电话

* 公衆電話ボックス (box)

### 雷 (かみなり)
かみなり (雷) [名] 雷 (来自「神が鳴る」)

* 雷が鳴る。   
* 家に雷が落ちた。
* 夜遅くまで騒いでいたら、親父 (おやじ) の雷が落ちた。

### 好き嫌い (すききらい)
すききらい (好き嫌い) [名] 好恶，挑剔

* 食べ物の好き嫌いはありません。
* 物をもらうのに好き嫌いを言ってはならない。

### 作成する (さくせいする)
さくせいする (作成する) [動3] 写，制作

* 会社では、上司から書類の作成を頼まれることはよくある。
* 今では、パソコンを使って文書を作成するのは簡単なことだ。
* 報告書・計画書を作成する。
* 試験問題を作成する。

### 披露する (ひろうする)
ひろうする (披露する) [動3] 研究開発の成果を披露する。 公开，展示

* 研究開発の成果を披露する。 
* 婚約を披露する。
* 皆様に私の取って置きの芸を披露しましょう。

### 変更する (へんこうする)
へんこうする (変更する) [動3] 改变，变更，更改

* 来週の大阪出張は、急に今日に変更になりました。
* 予定を変更する。

### 改めて (あらためて)
あらためて (改めて) [副] 再次，重新

* あらためてお電話いたします。
* あらためて事故の原因を調査した。
* あらためてご紹介します。

### 体調 (たいちょう)
たいちょう (体調) [名] 身体状况 (＝ 体の調子)

* 体調がいい。　
* 過労で、体調を崩した。
* 体調を崩す/体調が崩れる。 

### 目にする (めにする)
めにする (目にする) 看到

* いま中国でも、茶髪の若者をよく目にする。
* わたしは、長い間、海を目にしたことがなかった。
* うわさには聞いていたが、実際目にしてその雄大さに驚いた。

### 言葉に甘える (ことばにあまえる)
ことばにあまえる (言葉に甘える) 承您美意

* -- よかったら家に寄って行かない？-- じゃ、お言葉に甘えて。
* -- 佐藤さん、少し休んでください。残った分は私がやりますから。-- そうですか。じゃ、言葉に甘えてちょっと休んできます。

### 入場 (にゅうじょう)
にゅうじょう (入場) [名] 入场 

* 入場券 (にゅうじょうけん)
* 入場料 (にゅうじょうりょう)

### 断る (ことわる)
ことわる (断る) [動1] 拒绝，谢绝；预先通知，有言在先

* 友達からの誘いを断った。   
* 会議の出席を断る。
* 辞める場合は1か月前に断ってください。
* 断っておくが、これは私個人の意見です。

### 猛暑 (もうしょ)
もうしょ (猛暑) [名] 酷暑

* 最近、猛暑が続いているので、冷房の売上げは好調です。

### 不足する (ふそくする)
ふそくする (不足する) [動3] 不足，短缺

* 水が不足している。

### ~ 気味 (~ ぎみ)
~ ぎみ (~ 気味) 有点 ~

* 風邪気味　
* 疲れぎみ

## 会话讲解
山田：**いよいよ**明日帰国ですね。次の取材は、2週間後**でした**よね。

王：はい。1週間お世話になりました。やっぱり、実際に来てみ**ないと**、わからないものがある**ものです**ね。

山田：**というと**？

王：いやあ、大阪だから、「おおきに」とか「あかん」とか、もっと大阪の方言が聞けると思っていたんですが、あまり**耳にしませんでした**。　

> いよいよ：终于、即将
> 
> でした：并不表示过去，而是确认。 
> 
> ~ ないと：如果不 ... 的话，...
> 
> ~ ものだ：表示事物的本质属性，或可用于感叹。
> 
> というと：不明白对方的话的真意时，用于请求对方解释。"此话怎讲？"
> 
> 耳にする：(偶然) 听到

山田：そういえば、そうですね。繁華街のほうに行かなかった**せい**かな。あっ、そうだ。今から、ミナミに飲みに行きませんか。大阪弁がたっぷり聞けますよ。

> ~ せい、~ せいだ：表示导致消极结果的原因。后续「~ か・~ かな」等形式时，表示不确定。

山田：**というのは**、あのう ...、わたし、来月結婚するんです。

> というのは：用于对自己的话进行进一步说明，"之所以这么说，那是因为 ..."。后面常与「からだ」「のだ」等形式呼应。

山田：ありがとうございます。王さん、もしよかったら、披露宴に出てくれませんか。披露宴は5日ですから、ちょうど王さんが日本にいる**間**です。ぜひ出席してください。

王：いいんですか。では、**喜んで**出席**させていただきます**。 

> ~ 間：... 期间
> 
> 喜んで：非常愿意
> 
> ~ させていただきます：委婉表达己方的动作

王：こちらこそ。日本の結婚式に出るのは初めてなので、今度の東京取材が**ますます楽しみになりました**。　

> ますます：越发、更加
> 
> 楽しみ：表示 "乐趣" 或 "对这种乐趣的期待"，常用「楽しみになる」「楽しみにする」等形式。 　　
> 
> * -- 今度、うちに遊びに来てください。-- はい、楽しみにしています。

## 邀请
### 邀请
向对方提议一起做某事时，可用：「~ ませんか」「~ ないか」

* -- どうです？一緒に行きませんか。-- どこでも行きますよ。
* -- どうだ。一緒にやらないか。-- やりましょう。

强烈要求对方时，常用：「~ てください」  

* ぜひ出席してください。

也可使用委婉柔和的表达方式，如：「~ が」「~ けど」「~ が/けど、いかがですか/どうですか」等 

* 明日のコンサートのチケットがあるんだけど ...
* サッカーのチケットが2枚あるんですが、いかがですか。

得到对方接受邀请的回答后，一般要对其表示感谢或详细说明邀请的内容。 

* よかった。ありがとうございます。

当被拒绝邀请时，一般表示遗憾或提到下次有机会再邀请。

* そうなんですか。それは残念です。
* じゃあ、また今度ぜひ。

### 接受邀请
如果觉得邀请对自己有益，可以说：「いいんですか」

如果顺水推舟，可以说：「喜んで」「お言葉に甘えて」

如果邀请对自己是负担，但同意接受，就可说：「分かりました」「喜んで」

* -- 土曜日、うちでパーティーがあるんですけど、参加してもらえますか。-- いいんですか、お邪魔しても。
* -- 一緒にお食事したいんですけど。-- ええ、言葉に甘えて。
* -- 二人で行って食事をしましょう。-- ありがとうございます。喜んで同行します/ご一緒します。 
* -- あのう、先生にどうしても出席をお願いしたいんですが。-- 分かりました。 

### 谢绝邀请
如果因故谢绝对方的邀请 ，先表示抱歉「すみません」，然后陈述理由。

* せっかくですけれど、今日は遠慮しておきます。明日出発が早いので。その代わり、今度の東京取材の時、誘ってください。
* -- お茶でも飲まないか。-- すみません。ちょっとほかに予定があるので ... (また今度)
* -- その辺で一杯やりませんか。-- せっかくですが、僕は酒は飲まないのです。
* すみません。明日は用事があるので ... (行けません)

## 语法
### いよいよ
いよいよ：表示某事即将迫近，或者某事物程度越来越高。

* -- いよいよ近いうちに結婚だそうですが。-- ええ、まあ。
* いよいよ、出発です、みなさん、お急ぎください。
* そう考えると、わたしは、いよいよ不安になってきた。

### ~ ないと
~ ないと：助词「と」可以接在动词形容词等后，表示假定，也可以接在否定的形式之后，主句的谓语可以肯定，也可以否定。 

* いうことを聞かないと、あとで怒られますよ。
* 現場を見てみないと、様子がわかりません。
* 成績がよくないとあの大学へは入れない。

### "というと？" 与 "~ というのは"
というと：表示对话者的真意不解，请求对方解释，礼貌说法「とおっしゃいますと」。

~ というのは：表示自己对叙述的事情进一步说明，常与「のだ」「からだ」相呼应

* -- この事件は、このままでは終わらない。-- というと？
* -- 僕はこれについては疑問に思っているんです。-- とおっしゃいますと？
* -- よく意味が分らないけど。-- というのはこういう事情があるんです。
* 今週はちょっと無理です。というのは今の仕事で忙しいからです。

### いやあ
いやあ：感叹词，用于句首表示难为情，或感叹，有时含有否定之意。

* いやあ、久しぶりですね。
* -- この絵、田中さんがかいたんですか？すごいですね。-- いやあ、それほどでもありません。

### "おおきに" 与 "あかん"
「おおきに」「あかん」：两个表达都是关西方言。

「おおきに」相当于「ありがとう (ございます)」；「あかん」相当于「いけない」「ならない」。

* おおきに京子さん、ほんまにありがとうございます。
* -- 二度とあんなことをしたらあかん。-- はい。

### 耳にする
耳にする：表示偶尔听到。「目にする」也表示不经意地看到。

* もっと大阪の方言が聞けると思っていたんですが、あまり耳にしませんでした。
* 携帯電話の普及で、最近公衆電話を目にしなくなりました。

类似的表现还有：「口にする/尝到；说出」「手にする/拿在手中；弄到手，据为己有」

* こんなにおいしい料理は口にしたことがない。
* 言ってはならないことを口にしてしまった。
* 欲しかった車をやっと手にした。

### そういえば、そうですね
そういえば、そうですね：表示经对方一说，确实如此，同意对方的意见。

* -- 今日は月曜日なのに、道は込んでいませんね。-- そういえば、そうですね。
* -- 今年の春は短いね。-- そういえば、そうだね。

### ~ の方
~ の方：
「方 (ほう)」表示 "方位、方向"，表示大概的方向、区域。在表示场所、方位、人物等词后加上「のほう」，避免直截了当的表达。

* 繁華街の方
* 私はその人と別れて、駅のほうへ歩き出した。
* 私は、彼女のほうに向かって「大丈夫だよ」と言った。
* お仕事のほうは、どうですか、順調に進んでますか。

### ~ せい/~ せいで/~ せいか
せい：表示导致消极结果的理由。

「小句 (简体形式) ＋ せいで/せいか/せいだ」

「名詞 ＋ の ＋ せいで/せいか/せいだ」

「形動 ＋ な ＋ せいで/せいか/せいだ」

* 人のせいにする。
* 繁華街の方に行かなかったせいかな。
* 食べ物の好き嫌いがあるせいで、半分しか食べられませんでした。
* 風邪を引いているせいか、今日は仕事に集中できない。
* 計画が失敗したのは、わたしのせいだ。

表示理由的词还有「おかげ」，但「おかげ」大都表示导致积极结果的理由，"多亏了 ..."。

「小句 (简体形式) ＋ おかげで/おかげか/おかげだ」

「名詞 ＋ の ＋ おかげで/おかげか/おかげだ」

「形動 ＋ な ＋ おかげで/おかげか/おかげだ」

* 林さんのおかげで、助かりました。
* 運動が得意だったおかげで、大学に推薦入学できました。
* 薬を飲んだおかげか、1日で熱が下がりました。
* 計画が成功したのは彼のおかげです。

### あっ、そうだ
あっ、そうだ：表示突然想起某个事情。与尊长谈话间也可使用，且没有敬体形式。

* 佐藤さん、どうぞ、お入りください。あ、そうだ、飲み物は何にしますか。

### ミナミ
ミナミ：是「南」的片假名书写法，指大阪南部的繁华市区。

### ~ ですけれど
~ ですけれど：这个表达方法已经多次出现，用于缓和语气，比「~ だけれど」更为客气。

### 早にので
早いので：「ので」表示原因，比「から」更为客观、婉转。

* すみません、電車が遅れたので。<客观、婉转>
* すみません、電車が遅れたから。<主观>

### その代わり
その代わり：「かわり」表示某种代偿关系。在连接两个句子时，可用「その代わり」的形式。

* 今日は昼ご飯、ごちそうしますよ。その代わり、来週ごちそうしてください。
* この家は冬は寒いが、そのかわり、夏は涼しい。
* 交通の便はいいが、その代わり、運賃が高い。

### あのう
あのう [支吾]：除了可用于打招呼，还可用来表示不便开口时犹豫不决的态度。

### 披露宴
披露宴：是指亲友宣布结婚并招待亲友的宴会。

### ~ させていただく
~ させていただく：表示 "由于对方的好意或准许，自己才得以做某个动作"，有时只是一种非常客气的说法。在敬意程度不高时，可用「~ させてもらう」。

* これで失礼させていただきます。
* お言葉に甘えさせていただきます。
* すみません。もしよろしければこのまま帰らせていただきたいのですが ...。
* この会社では自分のしたいことをやらせてもらえません。
* 今日でこの会社をやめさせていただきます。

比「~ させていただく」敬意程度稍低的有「お ~ します」「ご ~ します」，不过后者动作不涉及对方时不可使用。

* 書類をお送りします。(= 送らせていただきます)
* 明日、改めてご連絡いたします。(= 連絡させていただきます)
* 体調が悪いので、先に帰らせていただきます。(× お帰りいたします)
* あさってのスケジュールを変更させていただきます。(× ご変更いたします)