# 第九课 トラブル
## 单词
### パード
ハード [形2] 紧张，辛苦；硬，坚固<英：hard>

* ハードなスケジュール   
* ハードなアルバイト  
* ハードディスク

### とんでもない
とんでもない [形1] 1. 没有的事儿，哪里的话 (そんなことはない) 2. 荒唐，岂有此理，超乎常识的 (非常識だ)

* -- すいません、お役に立てなくて ...。-- とんでもない。とても参考になったよ。
* とんでもない値段/間違い/要求
* 職場でとんでもないミスをしてしまった。

### ファッション
ファッション [名] 时装，时尚，流行 <英：fashion>

* ファッションショー　
* ファッションモデル

### 入れる (いれる)
いれる (入れる) [動2] 包含，算上

* 子供を入れて10人です。 

### のんびり
のんびり [副、動3] 轻松，悠闲，悠然自得

* 昨日は、自宅でのんびりと一日を過ごした。
* 疲れたので、今日一日、なにもしないでのんびりするつもりだ。
* のんびりしたことを言ってないで、速くなんとかしてください。 

### 女将 (おかみ)
おかみ (女将) [名] 老板娘

* 料理屋の女将　
* 旅館の女将

### お世話になります (おせわになります)
おせわになります (お世話になります) 承蒙关照

* -- 君が佐藤くんかね。-- はい、はじめまして。今日からお世話になります。
* 山田の家内でございます。主人がいつもお世話になっております。
* 今までお世話になりました。

### 関心がある (かんしんがある)
かんしんがある (関心がある) 感兴趣

~ に関心がある

* 科学に関心がある。　
* あの人に関心がある。

### ~ 名様 (~ めいさま)
~ めいさま (~ 名様) ~ 位

* 一名様
* お泊りは何名様ですか。

### ~ 食 (~ しょく)
~ しょく (~ 食) ~ 餐

* 一日三食　

### ~ 付き (~ つき)
~ つき (~ 付き) 附带 ~

* 条件つき　
* 食事つき　
* バス・トイレ付きの部屋

### 満室 (まんしつ)
まんしつ (満室) [名] 客满，无空房间

* あいにくその日は満室となっております。
* 満室状態

### 安静 (あんせい)
あんせい (安静) [名、形動] 静养

* 医者から絶対安静を命じられた。
* 安静にしていればすぐ治るよ。

### エプロン
エプロン [名] 围裙 <英：apron>

* 白いエプロン　
* エプロンをつける/かける。

### 清掃する (せいそうする)
せいそうする (清掃する) [動] 清扫，扫除

* 清掃車
* 清掃作業員
* 車内の清掃が済んで、乗客が乗り込んできた。
* トイレが汚れているので、ふたりで清掃した。

### 組む (くむ)
くむ (組む) [動1] 手挽手，安排，编制

* ふたりは腕を組んで駅まで歩いた。
* 来月出張することになったので、そのためのスケジュールを組んでみた。
* 関心のある人たちとチームを組んだほうがいい。

### たまたま
たまたま [副] 偶尔，偶然

* たまたま駅で旧友にあった。
* その会でたまたま彼の隣りに座っただけだ。

### 一度 (いちど)
いちど (一度) [副] 一次、一遍

* 前から一度会ってみたい。 
* 一度でいいから好きって言って！

### 来社する (らいしゃする)
らいしゃする (来社する) [動3] 来 (我) 公司

* またのご来社をお待ちしております。
* 鈴木社長は、まだ来社しておりませんので、のちほどお伝えします。

### 協力 (きょうりょく)
きょうりょくする (協力する) [動3] 合作，协作

* 今日はご協力ありがとうございました。
* わたしにできることなら協力しましょう。なんでも言ってください。

### つぼ
つぼ [名] 瓶，坛，罐

可写作「壺」

* 酒の壺
* 壺を手に取る。

[慣用] 思うつぼ：正如所料，正中下怀

* ここで怒ったら相手の思うつぼですよ。

### 試着する (しちゃくする)
しちゃくする (試着する) [動3] 试穿

* 試飲　
* 試食
* 試着室はどこですか。
* このシャツは試着できますか。

### お/ご ~ 申し上げる (お/ご ~ もうしあげる)
お/ご ~ もうしあげる (お/ご ~ 申し上げる) 恭 ~，敬 ~ (自谦)

* お願い申し上げます。
* ご説明申し上げます。

### 片道 (かたみち)
かたみち (片道) [名] 单程

* 会社から家まで片道1時間半かかる。

往復 (おうふく)

### 光 (ひかり)
ひかり (光) [名] 光线

* 日の光
* 星の光

### 合図する (あいずする)
あいずする (合図する) [動3] 发信号，示意

* 太郎は、父親に目で合図を送った。
* 発車のベルを合図に、列車はゆっくり動き出した。
* 課長は、手を振って、待て、と合図した。

### 算数 (さんすう)
さんすう (算数) [名] 算术

* 数学

### 解く (とく)
とく (解く) [動1] 解答；解开；解除

* 算数の問題を解く。 
* 靴の紐を解く。
* 包みを解く。
* 誤解/警戒/疑 (うたが) い/怒 (いか) りを解く。

### 表示 (ひょうじ)
ひょうじ (表示) [名] 指示，表明，表示

* -- 駅の表示は読みやすいですね。-- ええ、外国人でも分かるように、ローマ字や片仮名で表示してある。

### 満足 (まんぞく)
まんぞく (満足) [名、動3] 1. 满意，心满意足；2. 完善，完美，充分。

* -- あなたは、現在の仕事に満足していますか。-- ええ、もう最高です。
* 今の子どもは満足に字も書けない。

## 会话讲解
山田：滞在期間**中に**、できるだけたくさんの取材ができる**よう**予定を立てました。ちょっとハード**過ぎます**か。

王：いいえ、**とんでもありません**。音楽、ファッション、映画、食べ物、観光地 ...。どれも**関心のある**所ばかりです。

> ~ 中に：在 ... 期间
> 
> ~ よう：相当于「ように」，表示目的，比「ように」显正式。
> 
> * いつでも出発できるよう (に)、荷物をまとめておいた。
> 
> 立てる：計画・予定・目標・方針・スケジュールを立てる
> 
> ~ 過ぎる (すぎる)：前接动词ます形或形容词词干，表示 "过于、过度"。
> 
> とんでもない：没有的事儿、哪里的话 (用于强烈否定对方的话)
> 
> ~ に関心がある：对 ... 感兴趣、关注

山田：それから、水曜日だけは**予定を入れて**いません。もしよかったら、その日、有馬温泉に**寄って**みませんか。

山田：ええ。1日**くらいのんびり**したほうがいいと思って ...。

> 予定を入れる：插入、安排活动或行程
> 
> ~ に寄る：顺路去 ...
> 
> ~ くらい：表示最低限度，"至少、起码"
> 
> のんびり (する)：轻松，悠闲，悠然自得
> 
> * 今日は何もせず家でのんびりしていた。

王：ありがとうございます。**ぜひ**行ってみたいです。

> ぜひ (是非)：副词，"务必、一定"。多用于表示自己的强烈愿望或对对方的强烈请求。
> 
> * -- また今度ぜひうちに遊びに来てください。-- はい、ぜひ (行きたいです)。

女将：お電話ありがとうございます。「有馬旅館」**でございます**。

女将：はい、ありがとうございます。ご予定はいつ**になりますか**。 

> ~ でございます：「~ です」的郑重说法。
> 
> 注意区别：「ございます」是「あります」的郑重说法。
> 
> * お手洗いはあちらにございます (あります)。
> * お手洗いはあちらでございます (です)。
> 
> ~ になります：「~ になる」本来表示自然变化的结果。「目前，服务行业中有取代「です」的趋势。

女将：はい、20日の水曜日、2名様で、ご1泊ですね。少々お待ちください**ませ**。はい、**ご**用意**できます**。1泊2食**付き**で、お1人様16,000円になりますが、よろしいですか。 

> ~ ませ：原为「ます」的命令形，现在更多是一种礼貌的表达方式。
> 
> * いらっしゃいませ。
> 
> ご ~ できます：自谦语「ご ~ する」的可能形式。
> 
> ~ 付き：附带 ...

山田：はい、**結構です**。

女将：**かしこまりました**。それでは、お名前とお電話番号をお願いします。

> 結構です：有肯定和否定两种意义，主要取决于前面出现的是「はい」或「いいえ」。
> 
> かしこまりました：「わかりました」的郑重说法。

## 语法
### ~ よう [目的]
動詞 (基本形/ない形) ＋ よう/ように：表示目的，「よう」多用于书面语或较正式的口语场合。

「~ ようにする (努力 ...)」不能替换成「~ ようする」

* できるだけたくさんの取材ができるよう (に) 予定を立てました。
* 早く病気が治るよう (に)、安静にしていた。
* 服が汚れないよう (に)、エプロンをかけて清掃します。
* 声が外へ漏れないよう (に)、部屋の窓を全部閉めた。
* いつでも出発できるよう (に)、荷物をまとめておいた。

### 予定を立てました
予定：最常用的动词搭配「予定を立てる/組む/入れる」

* 今夜は、山田に電話して東京行きの予定を立てることにした。
* 出張は、一ヶ月先のことですから、予定を組む時間は十分あります。
* -- 今日は早く帰ってきてね。-- あっ、しまった。今晩飲み会の予定を入れちゃった。

### とんでもありません
とんでもない：

1. 作为形容词，含有出乎意外，不合常理等消极语气。
2. 会话中，还可表示强烈的否定，并伴有强烈的感情色彩。

* -- できるだけたくさんの取材ができるよう予定を立てました。ちょっとハード過ぎますか。-- いいえ、とんでもありません。
* -- 田中君、ここにあったケーキ、食べたでしょう。-- いいえ、とんでもない。僕は知りませんよ。
* -- 先日は、落とした財布を届けてくださって、本当にありがとうございました。-- いえ、とんでもありません。たまたま見つけたものですから。
* -- あ、佐藤さん、先日は迷惑をかけて、すみませんでした。-- とんでもございません。こちらこそすみませんでした。

### 関心のある
関心のある：被某事吸引，关注某事。

興味がある VS 関心がある

興味がある：表示看起来有意思，令人愉快而在情绪上被吸引；

関心がある：多用于对具有深刻内涵的事情或事态在理性上引起注意。有时也说「関心を持つ」。

* どれも関心のあるところばかりです。
* パクさんは環境問題に関心があるそうです。
* 最近は経済に関心があるので、経済の本を読んでいる。
* 情報機器の発達によって、在宅勤務に関心が集まっている。

### ~ くらい/ぐらい
くらい：表示程度，接数字可表示概数。有时接程度低的词，表示最低限度。如果后接「は」则表示 "至少"。

* ここから駅まで、歩いて10分くらいです。<概数>
* 1日くらいのんびりしたほうがいいと思って ...。<最低限度>
* パソコンの扱い方は、少しぐらいは分かるだろう。<最低限度>
* 日本語が話せるといっても、簡単なあいさつくらいです。＜强调程度＞

「くらい」前后也可以接「に」等助词。

* 今は入院しているが、娘の結婚式にくらい出席したい。<至少>
* 地球温暖化は、十年前までは学者の研究課題ぐらいにみなが思っていた。<不过是>

~ に思う：认为是 ...

### "~ 様" 的多种用法
様：一般接在人名或表示人数的数字后。此外，还可在顾客的公司名或团体名之后。

* お客様、お待たせしました。
* いらっしゃいませ。料亭有馬にようこそ、お三名様ですか。
* JC企画様　
* 東京大学様

### ご1泊
尊他语形式：「お ＋ 動詞ます形」 (如：「お泊り」「お急ぎ」)，「ご ＋ サ変語幹或汉字名词」(如：「ご予定」「ご趣味」)

* ご旅行のご予定をお知らせください。
* -- お客様、明日のご予定は？-- 午前中は市内見学、午後は自由行動です。
* ご主人はご在宅ですか？ちょっと話をお聞きしたいのですが。

### ~ ませ
~ ませ：「ませ」原本为「ます」的命令形，在口语中不表示命令，比「ます」更为郑重。

* いらっしゃいませ。
* 少々お待ちくださいませ。
* 一度ぜひご来社くださいませ。
* 気をつけてお帰りくださいませ。
* -- おやすみ。-- おやすみなさいませ、お嬢様。

### ご ~ できる
ご ~ できる：是自谦语「ご ~ する」的可能形式，表示己方的动作。お ＋ 五段/一段動詞ます形连用形 + できる，ご ＋ サ変語幹 ＋ できる

* はい、ご用意できます。
* その件なら、我々がご協力できると思います。
* この企画についてご説明できる社員をすぐ呼びます。
* 日本国内であれば、どこへでもお届けできます。
* このつぼは、お売りできないんです。

### "~ になります" 的频繁使用
~ になる：本来表示自然变化的结果，由于表达客观更加婉转，近来有部分取代「です」的趋势。

* お一人様16,000円になりますが、よろしいですか。
* お客さん、商品は明日の午後になりますが、よろしいでしょうか。

### "結構です" 的两种含义
結構です：有肯定和否定两种意义，主要取决于前面出现的「はい」或「いいえ」，也可以根据前后文来判断。

* -- あのう、これでよろしいでしょうか。-- はい、結構です。
* -- コーヒー、もう一杯いかがですか。-- いいえ、もう結構です。
* -- 晩ごはんは？-- そこで、お寿司を食べて来たので、結構です。

### かしこまりました
かしこまりました：是「わかりました」的郑重表达方法。

* かしこまりました。それでは、お名前とお電話番号をお願いします。
* -- すみません、この服を試着したいんですが。-- かしこまりました。少々お待ちくださいませ。
* -- きみ、ちょっとお茶を持ってきて。-- はい、かしこまりました。   