# 第十二课 方言と共通語
## 单词
### 民族 (みんぞく)
みんぞく (民族) [名] 民族

* 多民族国家
* 少数民族

### 異なる (ことなる)
ことなる (異なる) [動1] 不同

* 私、彼とは意見が異なる。
* 趣味は人によって異なる。
* 彼は常人とは異なった才能を持っている。

### 関西 (かんさい)
かんさい (関西) [専] 关西 

* 関西弁

### 誤解 (ごかい)
ごかい (誤解) [名] 误解

* 誤解を解く。   
* 他人の善意を誤解する。
* コミュニケーションが下手なために誤解される人も少なくありません。
* 誤解しないでください、別にあの子が好きというわけじゃない。

### 投げる (なげる)
なげる (投げる) [動2] 扔，投

* ボールを投げる。
* 湖に石を投げる。
* テスト・試合を投げる。
* みんなは、かれに厳しい視線を投げた。
* 川に身を投げる。

### 解釈する (かいしゃくする)
かいしゃくする (解釈する) [動3] 解释

* この言葉についての解釈はいろいろあります。
* このことに関しては、自分の都合のいいように解釈してはいけない。

### 投げ返す (なげかえす)
なげかえす (投げ返す) [動1] 扔回去，投回去

* あまりにひどいので、先生は、ノートを学生に投げ返した。
* 同じ言葉を投げ返す。

### 保管する (ほかんする)
ほかんする (保管する) [動3] 保管

* チケットは、保管のため、封筒に入れておきました。
* お客さんの名簿は、大事に分類され保管されている。
* いま、その資料は、図書館に保管してあります。

### 聞き間違える (ききまちがえる)
ききまちがえる (聞き間違える) [動2] 听错

* 聞き間違えのないように、きちんと録音をとっておいたほうがよい。
* 少し疲れていたため、わたしは、好意 (こうい) を恋 (こい) と聞き間違えました。

### 浸透する (しんとうする)
しんとうする (浸透する) [動3] 渗透，普及

* 雨水が地下に浸透する。
* 新しい生活様式が国民に浸透している。
* 外国語知識の普及で、外来語が数万語も、日本語のなかに浸透している。
* 市場経済の浸透によって、人間と人間の触れ合いが少なくなった。

### ~ 地方 (~ ちほう)
~ ちほう (~ 地方) [名] 地区

* 東北地方　
* 九州地方

### 独立する (どくりつする)
どくりつする (独立する) [動3] 独立

* 自由の女神像は1886年、フランスが米国の独立を記念し、贈ったものだ。
* かれはサラリーマンをやめて独立して会社を起こそうとした。
* 中学校に入ると、長女は、独立した部屋がほしいと言い出した。

### 述べる (のべる)
のべる (述べる) [動2] 陈述

* 以下、日本の大学教育について自分の意見を述べてみたい。
* 中井さんは礼を述べて電話を切った。

### 当日 (とうじつ)
とうじつ (当日) [名] 当天

* 事件の当日
* 試験当日は必ず受験票を持ってください。

### 応対 (おうたい)
おうたい (応対) [名] 对待，接待

* 翌日その会社を訪問した。応対に出たのは、人事担当の山田部長だった。
* 来客に応対する。

### 近畿 (きんき)
きんき (近畿) [専] (日本的) 近畿地区

* 近畿地方　　

### 後悔する (こうかいする)
こうかいする (後悔する) [動3] 后悔

* 私は、彼と別れたことを後悔はしていない。
* 済んだことはいくら後悔しても始まらない。
* 社会に出てから、大学でもっとしっかり勉強しておけばよかったと、後悔している。

### ~ 間違える (まちがえる)
~ 間違える：... 错    

* 聞き間違える　
* 見間違える
* メールなどで相手の名前を書き間違えると、たいへん失礼なことになる。  
* 緊張すると、言いたいことを言い間違えてしまうことがよくある。
* 日本では、中国大陸のことを中華民国と言い間違える人がいる。

### ~ 返す (かえす)
~ 返す

1. 将别人施加的动作还回
2. 反复或重新 

例子：

* 入り口で入れてくれって言ったら「お前は誰だ」と言い返された。
* 父からそういわれると、一言も言い返せない。
* 同じことを何度も言い返した。
* 「ドライブ行こう」と誘うと、「え？」と愛子は聞き返した。
* 二人とも事件について知らないようで、「それは本当か」と聞き返された。 
* その財布をどこで落したか、昨日の行動を思い返した。
* いま思い返すと、若いころ、ずいぶん無茶 (むちゃ) なことをしたと思う。

### 門限 (もんげん)
もんげん (門限) [名] 关门时间

* この寮の門限は午後11時です。
* うちでは門限を過ぎて帰ると、必ず父親に叱られる。

### ~ 問目 (~ もんめ)
~ もんめ (~ 問目) 第 ~ 题 

* 一問目　
* 三問目

### 進出 (しんしゅつ)
しんしゅつ (進出) [名] 进入，打入，进军 (某领域)

* 政界・芸能界に進出する。
* 日本企業が中国市場に進出する。

### 強化 (きょうか)
きょうか (強化) [名] 强化

* 国際競争力を強化しなければ日本の企業は生き残れない。
* 説得力を強化するためには、数字が有効である。

### 課題 (かだい)
かだい (課題) [名] 课题

* 研究の課題

### 我が国 (わがくに)
わがくに (我が国) [名] 我国

* 我が社
* 我が家　
* 我が子

### 登録する (とうろくする)
とうろくする (登録する) [動3] 登记，注册

* 会員として登録する。
* 大学へ行って、いろいろな登録手続きに、二時間もかかった。
* 国家試験に合格した人が、関連組織に登録すれば、業務を開始できる。
* ホームページに登録する。
* 友達の電話番号を携帯に登録する。

### 支払う (しはらう)
しはらう (支払う) [動1] 支付

* 代金を支払う。
* 代金をカードで支払う。

### 取り消す (とりけす)
とりけす (取り消す) [動1] 取消

* 注文を取り消す。
* 契約を取り消す。
* 勉強の態度がわるいため、奨学金を取り消された。
* さっきの言葉を取り消してください。

### 待ち合わせる (まちあわせる)
まちあわせる (待ち合わせる) [動2] 等候，碰头

* かれと、新宿の喫茶店で九時に待ち合わせる。

### ~ 以内 (~ いない)
~ いない (~ 以内) ~ 以内

* 一時間以内　
* 一キロ以内

## 课文讲解
中国は多民族国家で、民族**によって**使用する言語が異なっている。また中国語も1つではなく、**かなり**の数の方言が存在する。**それぞれ**の方言は発音も文法も語彙も大きく違っている。

> によって：此处表示 "因什么而异"。

> かなり：[副词] "相当"，表示程度。有时也可「かなりの＋名」。 

> それぞれ：各自。

日本語**において**も、発音、文法、語彙など、地域による言葉の違いがある。

> ~ において：可视为一个助词，表示在某个场所、场合、范围、领域等。可后续「は」「も」。

> * 現代においては、コンピューターは不可欠なものである。

一方、京都など関西地方では、「箸」は「はし (②)」、「橋」のほうは「はし (①)」と発音する。「はし」という言葉の意味は、方言によって変わる**ことになる**。 

> ~ ことになる：表示逻辑推理的结果。

> * 参加者は男性3名、女性2名だから、5名ということになる。

方言の違い**によって**こんな誤解が起きる**こともある**。

> ~ によって：此处表示理由、原因。

> ~ ことがある：前接动词基本形时，表示有可能会有这样的情况。 

> * ラジオやテレビの故障は、叩くことによって、直ることがある。
> * ひと月かかる仕事でも、場合によっては、十日ですむこともある。

現在では、ラジオやテレビでは東京の言葉**を基本にした**共通語が使われ、地方の日常生活にも共通語が浸透している。 

> ~ を基本にする：以 ... 为基础。

## 语法
### "異なる" 与 "違う"
異なる & 違う：这两个动词都可以表示不同。

違う：还可以表示错误，但已经不常用，要明确表示错误之意，必须用「間違う」。

異なる：没有错误这个意义，且多用于书面语。

* 民族によって使用する言語が異なっている。
* それぞれの方言は発音も文法も語彙も大きく違っている。
* 鈴木君、数学の試験の2問目、答えが違いますよ。
* 銀行とホテルでは為替レートがどう違うか？計算が間違っているようだ。
* 二つの答えは、異なっていて、そちらが違っていて、こちらが正しい。

為替レート：货币兑换率

### それぞれ
それぞれ：这个副词有三种具体用法，其中修饰动词的最多，修饰名词的次之，单独作为主语的最少。

* 私たちはそれぞれが環境問題を考えなければならない。
* これらの部品は、それぞれが独立して働き、1つが壊れても機械は止まりません。
* それぞれの方言は発音も文法も語彙も大きく違っている。
* 子供たちは公園のあちらこちらに座って、それぞれのお弁当を食べ始めた。
* 学生たちは自分の意見をそれぞれ述べた。
* イベントの当日は受付や応対で、みんなそれぞれ忙しい。

かなり：

* 町の建物のうち、かなりが地震で倒れた。
* 中国語も一つではなく、かなりの数の方言が存在する。
* 新しい飛行場ができるまでに、時間がかなりかかりそうだ。
* 中国人にとって、日本語の読み方はかなり難しい。

たくさん：

* 日本では最近たくさんの人が、ボランティア活動をするようになった。
* 海岸を散歩しながら貝殻をたくさん集めた。

だいたい：

* 企画のだいたいの内容は、パンフレットをご覧ください。
* ご説明は田中さんからだいたい伺っています。
* この辺りは学生が多いので、どこの食堂でもだいたい安いです。

如上所述，某些副词既是副词，又兼有名词特性，但是用作主语的用例极少。

### ~ においても
~ において：可视为一个助词，前接名词，表示时间、场所、场合、领域等。可后续「は」、「も」。

* 会議は第1会議室において行われる。<场所>
* その時代において、女性が働くのは珍しいことであった。<时间>
* 日本語においても、発音、文法、語彙など、地域による言葉の違いがある。<范围、领域>
* 関西方言は、全国的な広がりにおいて、他の方言より知られている。<方面>
* 家具においては、北海道や長野県の製品が優れている。<方面>

### 关西地区
关西地区：是以大阪、京都为中心的本州西部的西日本地区的总称。

「近畿地方」指包括京都、大阪、兵庫、滋賀、奈良、和歌山、三重的2府5县的广大地区。

「関西地方」基本同「近畿地方」，有时特指京都、奈良和神户。

東北地方、関東地方、中部地方、中国地方

### ~ (という) ことになる
動詞 (基本形)/名詞 ＋ (という) ことになる：表示逻辑推理的结果。

* 参加者は男性3名、女性2名だから、5名ということになる。
* 日中の経済規模は同じでも、日本は、人口が10分の1だから、一人当たりの GDP は、中国の10倍ということになる。

也可以表示自然得出某种结论或结果。

* そんなにたくさんお酒を飲むと、明日の朝後悔することになりますよ。
* この問題は今解決しておかないと、将来困ったことになりますよ。 

### "投げ返す" 与 "聞き間違え"
投げ返す & 聞き間違える：两个动词结合成一个新的动词，称复合动词。

~ あがる：表示完成 ... 

* 住所を書き間違えたせいで、小包が届かなかった。
* 帰りの電車のなかで、この手紙を何度も読み返した。
* ぼくは、その人をよく知っているので、見間違えるはずがない。 
* 机の上には、お弁当は、もうでき上がっていた。

### 怒る
怒る：意为对对方的做事不当而生气，相近的动词有「叱る」「注意する」，但是后者都是以长者或管理者对小辈的失误的指责。

* 「投げる」だと解釈して、ごみを投げ返して怒られたという話がある。
* 子供のころ、私はあまり勉強しなかったので、父はよく私を怒った。
* 先生はみんなの前で、山田君をしかった。
* 子供のころ、私はあまり勉強しなかったので、よく父に怒られた。
* 山田君はみんなの前で先生にしかられた。
* 夜中1時に帰ってきた学生に、寮長が寮の門限は12時だと注意した。
* 赤信号で横断歩道を渡ったら、お巡りさんに注意されました。

### 方言
方言：日语中也有方言，而且日语的方言与东京的标准语差异不大，因此彼此之间不会造成交流上的困难。日语最大的方言是关西方言。

* おおきに。ほんまにありがとうございます。
* 山Pはイケメンやで。(やで ＝ だよ)
* アホとちゃうか！(＝ 馬鹿じゃないか)