# 第十一课 漫画とアニメ
## 单词
### 夢中 (むちゅう)
むちゅう (夢中) [名] 着迷，入迷

* 仕事に夢中だ。　
* ゲームに夢中になる。
* 夢中になって研究する。
* 大きな犬に追いかけられて、夢中で逃げた。

### 光景 (こうけい)
こうけい (光景) [名] 情景，景象

* 町の光景　
* 不思議な光景を見た。

### 成人 (せいじん)
せいじん (成人) [名、動3] 成人，长大

* 成人の三分の一が太りすぎるという統計が出ている。
* -- お子さんは？-- 子供はみな成人して別々に暮らしている。

### 関する (かんする)
かんする (関する) [動3] 有关  

~ に関する

* 日本に関する印象
* 健康に関する問題

### 比べもの (くらべもの)
くらべもの (比べもの) [名] 比较对象

比べ物にならない

* 10年前のテレビの画質は今とは比べ物にならない。

### デジタル技術 (デジタルぎじゅつ)
デジタルぎじゅつ (デジタル技術) [名] 数码技术

* デジタルカメラ
* デジタルビデオ

### いきいき
いきいき [副、動3] 栩栩如生，生动；生气勃勃

* 雨が降った後の草木がいきいきして見える。
* この絵はいきいきとしている。
* この会社の社員はみないきいきとした目をしている。

### 生み出す (うみだす)
うみだす (生み出す) [動1] 产生，造就，创作出

* ヒット商品を生み出すというのは、簡単なことではない。
* 経済発展ばかり追求したことが、さまざまな問題を生み出している。

### 獲得する (かくとくする)
かくとくする (獲得する) [動3] 获得

* 自由・知識・地位を獲得する

### やがて
やがて [副] 不久

* 日は沈み、やがて月が出てきた。
* やがて戻ってくるだろう。

### 先端 (せんたん)
せんたん (先端) [名] 尖端，领先  

* 先端技術　
* 時代の先端を行く。

### 登場する (とうじょうする)
とうじょうする (登場する) [動3] 登场，出现，诞生

* 映画の登場人物 
* スクリーンに登場する。
* 日本で、はじめて女性車掌が登場したのは1920年だった。

### 芸術 (げいじゅつ)
げいじゅつ (芸術) [名] 艺术

* 芸能界 (げいのうかい)

### 次々 (つぎつぎ)
つぎつぎ (次々) [副] 接二连三，不断

* 客が次々到着する。
* 事故が次々と起こる。
* 花が次々に咲く。

### その後 (そのご)
そのご (その後) 之后，其后

* その後ずっと会っていない。

### ~ 向け (~ むけ)
~ むけ (~ 向け) 适合，面向

* 子供向けのアニメ　
* 女性向けの雑誌

### 高 ~ (こう ~)
こう ~ (高 ~) 高 ~　

* 高性能
* 高学歴
* 高視聴率

### ~ 率 (~ りつ)
~ りつ (~ 率) ~ 率   

* 視聴率
* 進学率
* 成長率　

### ~ 性 (~ せい)
~ せい (~ 性) ~ 性   

* 安全性
* 可能性

### ~ 力 (~ りょく)
~ りょく (~ 力) ~ 力   

* 想像力
* 語学力
* 経済力

### 追いかける (おいかける)
おいかける (追いかける) [動2] 追赶，紧跟

* 犯人を追いかける。
* 夢/流行を追いかける。
* 父が死んだあと、追いかけるように母も死んだ。

### 風景 (ふうけい)
ふうけい (風景) [名] 风景

* 窓から町の風景を眺める。

### 締め切り (しめきり)
しめきり (締め切り) [名] 截止，期限

* 申し込みの締め切り
* 締め切りに間に合ってほっとした。

### 向ける (むける)
むける (向ける) [動2] 向，朝向

* 顔を右に向ける。

### 向く (むく)
むく (向く) [動1] 向着，适合

* 横を向いて隣の人に話しかける。
* この仕事は初心者には向かない。

### まくら
まくら [名] 枕头 

可写作「枕」

* 夕べはつかれたので、頭を枕につけると眠ってしまった。

### カバー
カバー [名] 外皮，套子；弥补，补救 <英：cover>

* 枕カバー
* 本のカバー
* 赤字をカバーする。
* 部下のミスをカバーする。

### 関連する (かんれんする)
かんれんする (関連する) [動3] 相关，有关

* これはそれとは何の関連もありません。
* 同事件に関連した問題
* アニメ・漫画関連産業

### 手続き (てつづき)
てつづき (手続き) [名] 手续

* 入国手続き　
* 入学手続き

### 専門書 (せんもんしょ)
せんもんしょ (専門書) [名] 专业书

* 専門家
* 法律の専門書

### 視察 (しさつ)
しさつ (視察) [名] 视察，参观

* 役人が地方へ視察に来ると、きまって盛大な宴会が開かれる。
* 社長は週に1回工場を視察する。

### あいつ
あいつ [代] 那家伙

* あいつを殺してやりたい。
* あいつを許してやってください。

### 裏切る (うらぎる)
うらぎる (裏切る) [動1] 背叛，辜负

* 仲間を裏切る。  
* 仲間に裏切られた。
* みんなの期待を裏切りたくない。

### そのうえ
そのうえ [连] 而且，并且

可写作「その上」

* 今日は気温が低い。そのうえ、風も強い。

### 見かける (みかける)
みかける (見かける) [動2] 看到，见到

* 街で昔の友人を見かけた。
* いま街では、昔の銭湯はあまり見かけない。

### 再発 (さいはつ)
さいはつ (再発) [名] 再发生，复发

* 事故の再発防止
* この病気は一度治っても再発する恐れがある。

### 表情 (ひょうじょう)
ひょうじょう (表情) [名] 表情 

* 彼はいつも優しい表情をしている。

### 木の葉 (このは)
このは (木の葉) [名] 树叶

* 木の葉は木に付いている葉っぱのことです。

### ブランド
ブランド [名] 品牌 <英：brand>

* ブランド品　
* ブランド物

### インスタント食品 (インスタントしょくひん)
インスタントしょくひん (インスタント食品) [名] 方便食品

* インスタントラーメン

### 集中 (しゅうちゅう)
しゅうちゅう (集中) [名] 集中

* 今は、人口が上海のような大都市に集中する。
* 疲れたときには、何事にも集中できない。
* 集中力が足りない。

### 説得 (せっとく)
せっとく (説得) [名] 说服

* 母は、セールスマンの説得に負けて、いらないものを買ってしまった。
* 親を説得して、留学をさせてもらった。
* いくら父が説得しても、母はうんとは言わなかった。
* その文章は説得力が足りない。

### 火力 (かりょく)
かりょく (火力) [名] 火力

* 火力発電
* 強い火力で炒める。

### 人力 (じんりょく)
じんりょく (人力) [名] 人力

* ~ はもう人力ではどうにもできない。

### 学力 (がくりょく)
がくりょく (学力) [名] 学习水平

* 今の大学生の学力が低下しているような気がします。
* 学力を上げる。

### 上げる (あげる)
あげる (上げる) [動2] 提高，抬高

* 顔を上げる。
* 値段を上げる。
* 外国に留学すれば、外国語の能力を上げることができる。

### ~ 向き (~ むき)
~ むき (~ 向き) 适合 ~

* 子供向きの本
* 女性向きのスポーツ

### 行動 (こうどう)
こうどう (行動) [名] 行动　

* 行動に結びつかない理想なんて無意味です。
* はい、はいと言いながら、行動しないということは、よくあることだ。 

### 冗談 (じょうだん)
じょうだん (冗談) [名] 玩笑

* 冗談を言う。

### 配布する (はいふする)
はいふする (配布する) [動3] 发放　

* 映画のポスターを配布する。
* スーパーへ行くと、商品情報のちらしが無料で配布される。
* 駅前で製品のサンプルを無料で配布している。

### 海水 (かいすい)
かいすい (海水) [名] 海水

* 海水浴

### ミネラル
ミネラル [名] 矿物质 <英：mineral>

* ミネラルウォーター

### 貧しい (まずしい)
まずしい (貧しい) [形1] 贫穷，穷苦

* 貧しい人々　
* 貧しい生活

### レジャー用品 (レジャーようひん)
レジャーようひん (レジャー用品) [名] 娱乐用品

* レジャー <英：leisure>

### 活気 (かっき)
かっき (活気) [名] 活力

* 上海は活気に溢れている街です。

## 课文讲解
日本に来た外国人は、電車などでサラリーマンが**夢中になって**漫画
を読んでいる光景を見て驚く**という**。日本の漫画は、子供**向け**から成人向けまで、対象の年代ごとにさまざまな種類がある。会社員の生活や、経済に**関する**ものなど、大人**にしか**楽しめ**な**い内容の漫画も多くある。

> 夢中になる：热衷于 ...
> 
> ~ という：表示传闻
> 
> ~ 向け：面向 ...、以 ... 为对象 (而专门设计或制造的)   
> 
> ~ に関する：关于 ...、与 ... 有关
> 
> ~ しか ~ ない：只
> 
> に：表示能力的主体
> 
> * 僕には理解できない。

**一方**、子供向けの漫画でも、大人が楽しめるものも多い。近年、中国
では「クレヨンしんちゃん」「ドラえもん」「ちびまる子ちゃん」な
どの漫画が子供**だけでなく**大人**から**も**人気を集めている**。

> 一方：另一方面 ...
> 
>  だけでなく：不只是、不仅仅
> 
> ~ から ~ 人気を集める：受到 ... 的欢迎

日本のテレビアニメも外国での評価が高い。日本で最初のテレビ
アニメは1963年の「鉄腕アトム」だ。漫画をアニメ化したものだが、
その画質は今**とは比べものにならない**ほど悪かった。その後、デジタ
ル技術の開発が進む**とともに**、高画質の**いきいきとした**映像が生み出されるようになった。「ドラえもん」「クレヨンしんちゃん」などの漫画も、テレビ番組用にアニメ化され、高視聴率を獲得した。

> ~ とは比べものにならない："与 ... 无法相比"，表示相差很大
> 
> ~ とともに：1) 随着 ...；2) ... 的同时
> 
> いきいきとした：栩栩如生的、生气勃勃的

**やがて**、最先端のデジタル技術を使ったアニメが映画館のスク
リーン**に登場し**、娯楽性や芸術性の高い作品が**次々に**制作される**ようになった**。

> やがて：不久、后来 
> 
> ~ に登場する：出现在 ...
> 
> 次々に：接二连三地、接踵而来
> 
> ~ ようになる：表示情况的变化

## 语法
### ~ に夢中になる
~ に夢中になる/~ に夢中だ/~ に夢中で ...：热衷于 ...、着迷、忘我

* 日本に来た外国人は、電車などでサラリーマンが夢中になって漫画を読んでいる光景を見て、驚くという。
* 昔の子供は学校が終わると、外で遊ぶのに夢中になったものです。
* うちの子供は、中学校に入ってからは、サッカーに夢中です。
* 田中さんは今仕事に夢中だから、しばらく結婚はしないでしょう。
* 大きな犬に追いかけられて、夢中で逃げた。
* 素晴らしい日の出の風景を見て、夢中でシャッターを押しました。

### ~ という
という：位于句末可单独表示 "听说"，也可后续「ことだ」「話だ」表示相同意思。

* 海外へ行くと、たいていの人は、みな愛国者になるという。
* 海外に留学を希望する学生が増えているという。
* レポートの締め切りは来週の月曜日だということです。
* 行ったことはないが、確かバスで二時間もかかるという話だった。

### ~ 向け
~ 向け：以 ... 为对象而专门设计、生产、制作。

~ 向き：指结果上更适合某个人群，且存在否定的表达。

* このゲームは男性向けに開発されたが、結果的に女性向きになったね。

用于结尾时：「~ むけだ」「~ むきだ」 

连接名词时：「~ むけの」「~ むきの」

连接动词时：「~ むけに」「~ むきに」

* 日本の漫画は子供向けから成人向けまで、対象の年代ごとにさまざまな種類がある。
* 深夜のテレビ番組は多くが大人向けです。
* 子供向けの漫画でも大人が楽しめるものも多い。
* このマンションはお年寄り向けに設計されています。
* このまくらカバーの色は男性より女性向きですね。
* ちょっとした旅行向きの軽いかばんはありませんか。
* この部屋はもともと応接室で、会議向きではありません。

### ~ に関する
~ に関する：是「~ についての」的书面语表达方式。

* 会社員の生活や、経済に関するものなど、大人にしか楽しめない内容の漫画も多くある。
* 石油の輸入に関するレポートを読んだ。
* 入国の手続きに関して (＝ について)、説明いたします。

### ~ にしか
「~ しか」与其他助词叠加时： 

1. 「が・を」+「しか」=「しか」
2. 「に・で・と・から」+「しか」=「にしか・でしか・としか・からしか」 

### ~ だけで (は) なく ~ も
~ だけで (は) なく ~ も：此处的「だけ」表示限定，和否定相接，意为 "不仅 ~ 而且"。

* 「ちびまる子ちゃん」などの漫画が子供だけでなく大人からも人気を集めている。
* 新しく導入された新幹線ははやいだけでなく、環境にもいいそうだ。 
* ドイツだけでなく、フランスやイタリアも旅行するつもりだ。
* 今回の視察では予定していた五つの農村を見学しただけでなく、さらにもう一つ、別の農村も見学できた。

另有「ほか」和「のみならず」可表示相同意义，「ほか」仅用于单纯补充，「のみならず」仅限于书面语。

* この建物は、正面玄関のほかに、南側にも出入り口があります。
* 中国には、日本のみならず、各国からもたくさんの観光客が訪れている。 

在表示类似事物的累加这个意义上，还有「うえ (に)」的各种用法。

* パクサンは日本語ができるうえに、ロシア語もできる。
* 今日は気温が低いうえに、風が強いので、とても寒く感じる。
* あいつは仲間を裏切ったうえ、お金を持って逃げた。

还可以使用连词「そのうえ」连接两个句子。

* 今日は気温が低い。そのうえ、風も強い。

### ~ とは比べものにならない
~ とは比べものにならない：「~ 比べものにならない」表示 "无法相比『。前面可出现「と」明示比较对象，后面则可出现「ほど」「くらい」等表示程度。    

* その画質は今とは比べ物にならないほど悪かった。
* ぼくの中国語は下手で、鈴木さんとは比べものになりません。
* -- 冬の北海道は東京よりも寒いんですか。-- ええ、比べものになりませんよ。

### その後
その後：上述词组中的「後」有「ご」和「あと」两种读法，前者表示的时间较长，且用于书面语；而后者表示的时间较短，且多用于口语。

* ぼくは会社に着いたのは三時、そのあと、一時間経つと、彼も来た。
* 一度病気で入院したが、その後、何事もなく秋が終わり、冬が来た。

### ~ とともに、~
動詞基本形/名詞 ＋ とともに：    

1. 随着前项的变化，发生了后项的变化；"随着 ..."
2. 前后两项同时成立；"... 的同时"

例子：

* その後、デジタル技術の開発が進むとともに、高画質のいきいきとした映像が生み出されるようになった。
* 経済の発展とともに、公害が問題になっている。
* 原因を調査するとともに、再発を防ぐための努力もしていかなければならない。
* 地震の発生とともに、津波が発生することがある。

### 高 ~
高 ~：「高」作为前缀接在名词之前表示程度之高。

### 娯楽性
「~ 性」是个后缀，接在部分名词之后表示性质。 

### 想像力
「~ 力」是个后缀，接在部分名词之后表示 "... 的力量" 或 "... 的能力"。

### いきいきとした
いきいきとした：「いきいき」是副词，常用「いきいきと」修饰动词；修饰名词时使用「いきいきとした」的形式；也可以「いきいきとしている」的形式放在句尾做谓语。

* 高画質のいきいきとした映像が生み出されるようになった。
* 彼女はいつもいきいきとした表情で話す。
* 雨が降った後なので、木の葉がいきいきとしている。
* 昔は日本のどこでも自然が豊かで、子供たちもいきいきとしていた。
* 水槽の中をさまざまな色の魚が、いきいきと泳いでいる。

### 生み出す
「出す」接在部分动词之后，可以表示从无到有的意思，「生み出す」就是创造出新的事物之意。

* インターネットによって、新しいコミュニケーションの形が生み出された。
* しっかりがんばりさえすれば、かならずいい結果を生み出す。
* 天国も、地獄も、人間が考え出したものだ。

### やがて
やがて：是个表示时间的副词，用于书面语，时间的幅度可长可短，与此相比，「まもなく」用于口语，表示的时间幅度较短。

* いまははやっている言葉でもやがて消えてなくなるだろう。
* まもなく電車がまいります。危ないですから、白線の内側までお下がりください。 

### 次々
「次々に」着重于短时间内的连续发生，「次々と」着重于较长时间内的反复发生。

* 有名ブランドの化粧品が次々に発売された。
* 最近、インスタント食品が各社から次々と発表されている。