# 第十三课 机の上に本が3冊あります

## 单词
### 1. はがき
葉書 (はがき)

絵葉書 (えはがき)

### 2. 切手 (きって)
* 小切手 (こぎって)：支票
* 切符 (きっぷ)：票

### 3. 引き出し (ひきだし)
引き出す：拉出，抽出

### 4. タバコ
(煙草)

タバコを吸う

### 5. 漫画 (まんが)
まんが/マンガ

アニメ：动画

### 6. 修理 (しゅうり)
修理する

### 7. 居酒屋 (いざかや)
酒屋 (さかや)

酒 (さけ)

屋 (や)

* 花屋 (はなや)
* 魚屋 (さかなや)

### 8. 生 (なま) ビール
瓶 (びん) ビール

### 9. 肉 (にく) じゃが
じゃがいも：土豆

### 10. 髪 (かみ)
神 (かみ)

紙 (かみ)

### 11. 昼 (ひる)
お昼：午饭

### 12. ほか
(他/外)

ほか + の + 名：其他 ...，ほかの人

名 + の + ほかに：除 ... 之外，子供のほかに

### 13. かかります
掛かる

* 時間が掛かる
* お金が掛かる

### 14. 咲きます
咲く

花が咲く

### 15. 泳 (およ) ぎます
泳ぐ (およぐ)

水泳 (すいえい)

### 16. 遊 (あそ) びます
遊ぶ

### 17. 吸 (す) います
吸う

タバコを吸う

### 18. 切 (き) ります
切る

### 19. だいたい
(大体)

大体わかりました。

训读：体 (からだ)，音读：体 (たい)

### 20. とりあえず
とりあえずお知らせまで。先且告知。

### 21. どのぐらい/どれぐらい
いくら

### 22. ~ 冊 (さつ)
(书，笔记本等)

### 23. ~ 回 (かい)
(次数)

### 24. ~ 枚 (まい)
(薄平物品：纸，盘子，邮票，衬衫)

### 25. ~ 個 (こ)
(立体的物品：鸡蛋，饭团子，球等，容器或器皿：箱子，盒子，空罐，玻璃杯等，概念性的，抽象的事物：密码等)

### 26. ~ 杯 (はい)
(容器内的饮料：茶，咖啡，啤酒等)

### 27. ~ 台 (だい)
(机械或车辆：车，机动车，电脑等)

### 28. ~ 本 (ほん)
(细长物品：瓶，铅笔，伞，香蕉等)

### 29. ~ 頭 (とう)
(大动物：牛，马，象等)

### 30. ~ 匹 (ひき)
(小动物：狗，猫，昆虫，鱼等)

### 31. ~ つ
1~9岁的年龄，立体的物品：橘子，帽子等，抽象的事物：迷，选项等，不能用10以上数字

### 32. ~ 着 (ちゃく)
(衣服等)

### 33. ~ 羽 (わ)
(鸟类，兔)

### 34. ~ 番 (ばん)
(顺序，名次)

### 35. ~ 足 (そく)
(成对物品：鞋，袜子等)

### 36. ~ 度 (ど)
(次数)

### 37. ~ キロメートル
キロ：キロメートル (公里，千米)，キログラム (千克)

### 38. ~ 皿 (さら)
(盘)

### 39. ~ 時間 (じかん)
~ 个小时

### 40. ~ 週間 (しゅうかん)
~ 个星期

### 41. ~ か月 (げつ)
~ 个月

### 42. ~ 月 (がつ)
~ 月份

### 43. ~ たち
(~ 们)

~ 方 (がた)

* 先生方

~ たち

* 王さんたち
* 田中さんたち
* 私たち

~ ら

* これら
* それら
* 彼ら
* 彼女たち

~ ども

* わたくしども
* われわれ

## 语法
### 数量词作状语
体言 + は ... 数量词 + 动词

数量词 + の + 名词

* 王さんは紅茶を飲みます。
* 王さんは紅茶を一杯飲みます。
* 王さんは一杯の紅茶を飲みます。(中式说法)
* 王さんはりんごを一個食べます。
* 教室に学生がいます。
* 教室に学生が20人います。
* ビールをください。
* ビールを2本ください。

时间数量词

* 田中さんは寝ます。
* 田中さんは五時間寝ます。
* 田中さんは五時間寝ました。
* この花は一週間咲きます。

### 格助词「に」
#### (1) 表示存在的地点，位置
~ に ~ がいます/あります

~ は ~ にいます/あります

#### (2) 表示动作，状态发生的时间点
* 私は夜11時30分に寝ます。
* (私は) 毎朝6時に起きます。

#### (3) 比例分配的基准，每 ...
数量词 + に + 数量词

前面的数词带有「每」时，后面省略「に」，如「毎週」「毎日」「毎年」。

* 彼は一週間に一回ラブレターを書きます。
* 彼は毎週一回ラブレターを書きます。
* 彼は一年に一回日本へ行きます。
* 彼は毎年一回日本へ行きます。
* 王さんは一日に２時間勉強します。
* 王さんは毎日２時間勉強します。

### 名 (场所) + へ + 动 + に + 行きます/来ます
接续：体言 + は + 体言 + へ + 体言 + を + 动词的连用形I形 + に行く/来る/帰る

体言 + は + 体言 + へ + サ变动词语干 + に行く/来る/帰

「サ变动词」前无宾语时，可用「サ变动词语干」，「サ变动词」前有宾语时，「サ变动词」要用「动词的连用形I形」

* 私は映画館へ映画を見に行きます。
* 私は映画を見に行きます。
* 私は見に行きます。
* 王さんはスーパーへ買い物をしに行きます。
* 王さんは日本へ日本語を勉強しに行きました。

「サ变动词」前有宾语时，「サ变动词」要用「动词的连用形I形」

* 王さんは日本へ勉強に行きました。

### 格助词「で」
#### (1) 交通工具 + で
バスで学校へ行きます。

#### (2) 动作发生的场所
教室で日本語を勉強します。

#### (3) 方法，手段
* 日本語で話します。
* ペンで書きます。

#### (4) 材料
この机は木で作りました。

#### (5) 数词 + で：表限定
* 歯ブラシは3本で300円です。
* 切手は5枚で250円です。
* このケーキは3個で300円です。

数量词1后不需要用「で」

* このケーキは1個100円です。

## 基本课文
### B
甲：よく映画を見ますか。

映画をよく見ますか。

乙：ええ、1か月に2回ぐらいみます。

くらい/ぐらい：接在表示数量的词后，表示大概的数量。可以翻译成 "大约，左右"。这里的「ぐらい」也可替换成「ほど」「ばかり」。

### C
甲：家から会社までどのぐらいかかりますか。

乙：電車で1時間ぐらいかかります。

* 时间点 + ごろ
* 时间段 + ぐらい



