# 第十六课 ホテルの部屋は広くて明るいです

## 单词
### 1. 操作 (そうさ)
作 (さく)

### 2. 機械 (きかい)
機会 (きかい)：チャンス：机会

### 3. 旅行会社 (りょこうがいしゃ)
年々 (ねんねん)

旅行社 (りょこうしゃ)

### 4. 航空会社 (こうくうがいしゃ)
航空便 (こうくうびん)

### 5. 設計 (せっけい)
設 (せつ)

計 (けい)

### 6. デザイン
デザインナー

### 7. 形 (かたち)
训读：かたち

音读：けい

### 8. ネクタイ
* ネクタイを締 (し) める
* ネクタイを外 (はず) す

### 9. 財布 (さいふ)
训读，布：ぬの

財産 (ざいさん)

### 10. 革 (かわ)
革/皮

川 (かわ)：河流

### 11. 布 (ぬの)
训读：ぬの

音读：ふ

### 12. 指 (ゆび)
* 親指 (おやゆび)：大拇指
* 人差し指 (ひとさしゆび)：食指
* 中指 (なかゆび)：中指
* 薬指 (くすりゆび)：无名指
* 小指 (こゆび)：小指

### 13. 鼻 (はな)
鼻 (はな)

花 (はな)

### 14. 顔 (かお)
顔色 (かおいろ)：脸色

色 (いろ)：颜色

### 15. 頭 (あたま)
頭がいい：聪明

頭が悪い：不聪明

### 16. アイディーカード
身分証明書 (みぶんしょうめいしょ)

### 17. 間違い (まちがい)
[名] 間違い

[动] 間違う

### 17. 問題 (もんだい)
質問 (しつもん)：提问，询问

### 18. 入場料 (にゅうじょうりょう)
無料 (むりょう)：免费

表示费用的词：

* 料 (りょう)
* 賃 (ちん)，家賃 (やちん)
* 代 (だい)，バス代
* 費 (ひ)，光熱費 (こうねつひ)

### 19. 天井 (てんじょう)
音读：井 (じょう)

天気 (てんき)

### 20. 警備 (けいび)
音读：

備 (び，准备)

警 (けい，警察)

### 21. クリスマスツリー
クリスマス：圣诞

クリスマスイブ：圣诞前夜 (平安夜)

サンタクロース：圣诞老人

### 22. オーストラリア人 (じん)
人 (ひと)

国家 + 人 (じん)

个数 + 人 (にん)

特殊：

一人 (ひとり)

二人 (ふたり)

### 23. 子 (こ)
うちの子

お子さん

### 24. 横 (よこ)
傍 (そば)

区别：

能够分清两边的用「横」；"人" 是特殊情况，要用「傍」。

### 25. 持 (も) ちます
持つ

持っている (拥有，持有)

### 26. 住 (す) みます
住む

~ に住む

上海に住む。

住んでいる ("住" 的状态)

### 27. 知 (し) ります
知る

知っています。

* 知っていますか。
* はい、知っています。
* いいえ、知りません。

区别：

「知る」表示的是 "认识，知道，了解"。

「分かる」侧重的是 "明白"。

### 28. 直 (なお) します
直す

治す (なおす)：治疗有生命物体的病

直す (なおす)：修改，改正，修理

### 29. 片づけます
片づける/片付ける

### 30. 練習 (れんしゅう) します
練習する

### 31. 結婚 (けっこん) します
結婚する <-> 離婚 (りこん) する

### 32. 安心 (あんしん) します
安心する

安心 [名] [形动] [自サ]

### 33. 明 (あか) るい
明るい [形] 明亮，开朗，(前途) 光明 <-> 暗い (くらい) [形]

### 34. 長 (なが) い
<-> 短 (みじか) い

### 35. 優 (やさ) しい
和蔼，温柔，体贴

易しい (やさしい)：简单，容易

優しいですね。

### 36. 細 (ほそ) い
<-> 太 (ふと) い (一般不用来形容人)

### 37. 黒 (くろ) い
<-> 白 (しろ) い

### 38. ユニーク
ユニークだ

### 39. 安全 (あんぜん)
安全する (错误)

### 40. 派手 (はで)
派手だ

<-> 地味 (じみ) [形动]，地味だ

### 41. 厳重 (げんじゅう)
厳重だ：严厉，严格；严肃，庄重

火気厳禁 (かきげんきん)

### 42. まじめ
真面目 (まじめ) だ

### 43. 大切 (たいせつ)
大切だ

~ が大切だ

~ を大切にする

* 時間を大切にする
* 子供を大切にする

### 44. 複雑 (ふくざつ)
複雑だ <-> 簡単だ

### 45. ちゃんと
ちゃんとする

ちゃんと返済 (へんさい) する

### 46. まだ
(1) 还，尚

* もう ... ましたか。
* いいえ、まだです。

「まだ」后面的词，如果是：

1. 短暂性的动词：まだ ＋ 动词连用I形 ＋ ません
2. 持续性的动词：まだ ＋ 动词连用II形 ＋ ていません
3. 可能性动词：まだ ＋ 动词连用I形 ＋ ません

(2) 才

* まだ4月 ...

### 47. すぐ
时间，距离方面的马上，立即。

* すぐそば
* すぐ行きます

### 48. ずいぶん
令人吃惊的相当，非常，很。

### 49. ~ 製 (せい)
日本製：日本制造

### 50. ~ 料 (りょう)/~ 費 (ひ)/~ 代 (だい)/~ 賃 (ちん)
* 食料 (しょくりょう)：饭费
* 入場料 (にゅうじょうりょう)：入场费
* 光熱費 (こうねつひ)：电费和煤气费
* 食事代 (しょくじだい)：饭费
* バス代：公共汽车费
* 家賃 (やちん)：房租
* 船賃 (ふなちん)：船费

## 语法
### 动词的连用形II形 + (て)
复习：

1. 并列 (对比)
2. 动作先后
3. 因果
4. 手段

### 形容词的连接方式 (形容词的中顿)
接续：形容词い变く ＋ て

含义：

1. 并列
2. 轻微的因果 (后句往往是前句条件下的必然结果)

この西瓜は安いです。この西瓜は甘いです。

-> この西瓜は安くて甘いです。

この部屋は広いです。この部屋はきれいです。

-> この部屋は広くてきれいです。

今日私は頭が痛いです。ですから、会社へ行きません。

-> 今日私は頭が痛くて、会社へ行きません。

### 形容动词的连接方式 (形容动词的中顿)
接续：形容动词词干 ＋ で

含义：

1. 并列
2. 轻微的因果 (后句往往是前句条件下的必然结果)

当两句话的主体 (主题) 是同一个主体 (主题) 时，第2句话的主体 (主题) 要省略。

この部屋はきれいです。この部屋は広いです。

-> この部屋はきれいで広いです。

この辺りは静かです。この辺りはきれいです。

-> この辺りは静かできれいです。

ここはとても有名です。ですから、毎日大勢の人が来ます。

-> ここはとても有名で毎日大勢の人が来ます。

### 名词谓语句中的中顿
接续：名词 ＋ で

含义：

1. 并列
2. 轻微的因果 (后句往往是前句条件下的必然结果)

当两句话的主体 (主题) 是同一个主体 (主题) 时，第2句话的主体 (主题) 要省略。

リンさんは日本人です。リンさんは学生です。

-> リンさんは日本人で、学生です。

あそこは図書館です。ですから、静かです。

-> あそこは図書館で静かです。

### 接续助词「が」
接续助词：放在句子末尾，表示这一句子和其他句子之间的关系的助词称接续助词 (连接助词)。

接续：敬体句/简体句 + が

含义：顺接或者逆接

昨日デパートへ行きましたが、たくさんの物を買いました。(顺接)

昨日デパートへ行きましたが、何も買いませんでした。(逆接)

けれども、けれど、けど、が做接续助词时，都可表顺接或逆接。

### 过去疑问句
#### (1) 带过去时间的，如「昨日」、「去年」、「先月」…

… ましたか。

はい、… ました。

いいえ、… ませんでした。

昨日テレビを見ましたか。

はい、見ました。

去年、日本へ行きましたか。

いいえ、行きませんでした。

#### (2) 不带过去时间，但是与「もう」连用时。

もう … ましたか。

はい、… ました。

いいえ、まだです。/いいえ、まだ ＋ 否定

一般情况下，「まだ」后面的词如果是：

1. 短暂性的动词
    * まだ ＋ 动词连用I形 ＋ ません
2. 持续性的动词
    * まだ ＋ 动词连用II形 ＋ ていません
3. 可能性动词
    * まだ ＋ 动词连用I形 ＋ ません
    
もう食べましたか。

はい、食べました。

もう行きましたか。

いいえ、まだです。/いいえ、まだ行きません。

この本をもう読みましたか。

いいえ、まだです。/いいえ、まだ読んでいません。
