# 第十四课 昨日デパートへ行って、買い物しました

## 单词
### 1. 船便 (ふなびん)
船 (ふね)

船賃 (ふなちん)

### 2. 書類 (しょるい)
種類 (しゅるい)

### 3. メモ
メモを取る

### 4. 駅前 (えきまえ)
人民広場駅前 (じんみんひろばえきまえ)

### 5. 橋 (はし)
端 (はし，2形音)：端，边

箸 (はし，1形音)：筷子

### 6. 角 (かど)
隅 (すみ)：角落

### 7. 電気 (でんき)
天気 (てんき)

### 8. 朝ご飯 (あさごはん)
晩ご飯 (ばんごはん)

昼ご飯 (ひるごはん)

朝ご飯/昼ご飯/晩ご飯を食べる

朝食 (ちょうしょく)

昼食 (ちゅうしょく)

夕食 (ゆうしょく)

朝食/昼食/夕食をする

### 9. 通 (とお) ります
通る

经过的场所用助词「を」表示

### 10. 急 (いそ) ぎます
急ぐ

### 11. 飛 (と) びます
飛ぶ

空**を**飛ぶ

### 12. 死 (し) にます
死ぬ

### 13. 待 (ま) ちます
待つ

### 14. 売 (う) ります
売る

売り場

### 15. 話 (はな) します
話す

### 16. 渡 (わた) ります
渡る

经过的场所用助词「を」表示

* 橋を渡る
* 道を渡る

### 17. 下 (お) ろします
下ろす

降 (お) ろす：放下，从 ... 交通工具出来

卸 (おろ) す：批发，批售

### 18. 選 (えら) びます
選ぶ

### 19. 消 (け) します
消す (电器方面)

閉める/閉まる (门窗方面)

### 20. 歩 (ある) きます
歩く

### 21. 曲 (ま) がります
曲がる

その角**を**右に曲がる

### 22. 洗 (あら) います
洗う

顔を洗う

手を洗う

### 23. 出 (で) ます
出る

学校**を**出る：离开学校 

学校**に**出る：进入学校

家**を**出る：离开家

家**に**出る：进家

「出る」前面用「を」表示离开；前面用「に」表示进入。

### 24. 出 (で) かけます
出かける/出掛ける

### 25. 開 (あ) けます
開ける (门、窗方面)

### 26. 過 (す) ぎます
過ぎる

经过的场所用助词「を」表示

京都**を**過ぎる

一時間過ぎました

### 27. 見 (み) せます
見せる

~ に ~ を見せる

友達に写真を見せる

### 28. つけます
つける/点ける (电器方面) <-> 消す

### 29. 降 (お) ります
降りる

~ を降りる 从 ... 里面下来

~ から降りる 从 ... 上面下来 

2階**から**降りる

### 30. 買 (か) い物 (もの) します
買い物する/買い物をする

### 31. 卒業 (そつぎょう) します
卒業する

~ を卒業する

上海大学**を**卒業する

### 32. 食事 (しょくじ) します
食事する

### 33. 整理 (せいり) します
整理する

~ を整理する

机**を**整理する

### 34. コピーします
コピーする

### 35. 暗 (くら) い
空が暗い

「暗い」不能用来形容人，形容人“黑”可以用「黒い」。
     
### 36. 大変 (たいへん)
受够的，不得了 

[副] 很，非常

[形动] 够受的，不得了 

大変ですね。

### 37. なかなか
[副] 相当，很，非常

なかなか ＋ [形]/[形动] 非常，很 

* とてもきれいです。
* なかなかきれいです。 

なかなか ＋ [动] ... ない 怎么也不

* なかなかわかりません。
* とてもわかりません。

### 38. こう
そう/ああ 那样

### 39. 後 (あと) で
後 (あと) 

後ろ (うしろ)

### 40. それから
1. 然后
2. 往下讲，催促对方往后讲
3. 还有，再加上
    * お茶とそれからお菓子も買います。 

これから：今后

### 41. すみませんが
请求别人做某事时要在句子前面加上「すみませんが」，表示 "麻烦你"，"不好意思"。

## 语法
### 动词的连用形II形/て形
#### 动词的连用形I形 (ます形)

* 五段：う段 -> い段 ＋ ます 
* 一段：去る ＋ ます
* 不规则：サ变する -> し ＋ ます，か变来る -> 来 ＋ ます，来ます (きます)  

动词的连用形I形表示：

1. 将来意志
2. 客观恒常
3. 经常反复

「ます」的否定形式是「ません」

「ます」的过去形式是「ました」

去年私は日本へ行きました。

「ます」的过去否定形式是「ませんでした」

昨日私は映画を見ませんでした。

#### 动词的连用形II形
五段：

1. う、つ、る -> っ ＋ て
    * 立つ -> 立って　
    * 洗う -> 洗って
    * わかる -> わかって 　
2. ぬ、ぶ、む -> ん ＋ で
    * 死ぬ -> 死んで　　
    * 読む -> 読んで　
    * 呼ぶ -> 呼んで
3. く -> い ＋ て，ぐ -> い ＋ で
    * 書く -> 書いて
    * 泳ぐ -> 泳いで　　　　　 
4. す -> し + て
    * 話す -> 話して
5. 行く -> 行って

一段：去る ＋ て

不规则：する -> し ＋ て，来る -> 来 ＋ て

### 动词的连接形式 (て形)
接续：动词的连用形II形 + (て)

1. 并列 (对比)
2. 动作先后
3. 因果
4. 手段

昨日、デパートへ行きました。買い物をしました。レストランでお茶を飲みました。それから、帰りました。 

-> 昨日、デパートへ行って、買い物をして、レストランでお茶を飲んで帰りました。

歩いて帰りました。 

車が故障 (こしょう) しました。ですから、歩いて帰りました。

-> 車が故障して、歩いて帰りました。

王さんは日本へ行きました。李さんはアメリカへ行きました。

-> 王さんは日本へ行って、李さんはアメリカへ行きました。

### ~ てから
接续：动词的连用形II形 (て) から

含义：一个动作完成后，马上进行另一个动作。

* 毎日家へ帰ってから何をしますか。
* よく聞いてから答えてください。
* 食事をしてから出かけます。

体言 ＋ から：时间地点的起点

用言終止形/です/ます ＋ から：因为 ... 所以 ...

### ~ てください/てくださいませんか
接续：动词的连用形II形 (て) ください/くださいませんか

「てくださいませんか」比「てください」更加委婉、礼貌。

* 先生、この質問をちょっと説明してくださいませんか。
* ちょっと待ってください。
* 皆さん、質問に答えてください。

### ~ を
宾语 + を + 他动词

を ＋ 移动性的自动词

公園を散歩する (移动地方)

川を泳ぐ (移动地方)

家を出る (离开场所)

学校を出る (离开场所)

## 基本课文
### 3. ここに住所と名前を書いてください。
に：表示着落点

と：是并列助词，表示全部列举，"和"

### A
甲：今日の午後は何をしますか。

乙：図書館へ行って、勉強をします。それから家へ帰って、手紙を書きます。

図書館へ行って、勉強して、家へ帰って、手紙を書きます。