# 第十五课 小野さんは今新聞を読んでいます

## 单词
### 1. ボート
船 (ふね)

### 2. 禁煙 (きんえん)
タバコ

### 3. 風邪 (かぜ)
風邪を引く

風 (かぜ)

風が吹く

### 4. 熱 (ねつ)
* 熱がある
* 熱が出る
* 熱が下がる

### 5. 睡眠 (すいみん)
睡眠不足 (すいみんぶそく)

睡眠を取る

### 6. お風呂 (ふろ)
銭湯 (せんとう)

お風呂に入る

シャワーを浴びる (淋浴)

### 7. 薬局 (やっきょく)
薬屋 (くすりや)

### 8. クーラー
クーラーをつける

### 9. 火 (ひ)
日 (ひ)：日子，太阳

### 10. 打ち合わせ (うちあわせ)
打ち合わせる

### 11. 乗 (の) ります
乗る

1. 乘坐，~ に乗る
    * バスに乗る
    * 電車に乗る
    * 地下鉄に乗る
    * 自転車に乗る
2. 骑
    * 馬に乗る

### 12. 使 (つか) います
使う

1. 使用
2. 花钱
    * お金を使う
    
### 13. 座 (すわ) ります
座る

~ に座る

椅子に座る

### 14. 入 (はい) ります
入る

特殊的五段动词：入る、帰る、走る、切る

~ に入る

* お風呂に入る
* 家に入る

### 15. 申 (もう) します
申す (是「言う」的自谦语)

### 16. とります
* 撮る
    * 写真を撮る
* 取る
    * 睡眠を取る
* 採る
* 捕る

### 17. 歌 (うた) います
歌う

歌を歌う

### 18. 伝 (つた) えます
伝える

### 19. 止 (と) めます
止める，~ に止める

泊める，~ に泊める

### 20. 温 (あたた) かい
暖かい (天气方面的)

温かい (物体方面的)

### 21. 大丈夫 (だいじょうぶ)
大丈夫だ

### 21. だめ
だめだ (駄目だ)

だめです

### 22. 十分 (じゅうぶん)
十分だ

十分 [副][形动] = 充分

十分 (じゅっぷん)：十分钟

### 23. 勿論 (もちろん)
もちろんです

### 24. ゆっくり
ゆっくり [副][自サ]

* ゆっくりする
* ゆっくりしてください。
* ゆっくり言ってください。

### 25. いえ
いえ、違います。

### 26. お大事 (だいじ) に
* どうぞ、お元気で。
* どうぞ、ごきげんよ。

### 27. いけません
それはいけませんね。

### 28. 構 (かま) いません
没关系，不要紧

構う：理会，干预；照顾

### 29. まだです
もう ... ましたか。

* はい ... ました。
* いいえ、まだです。


1. 短暂性的动词：まだ + 动词连用形I形 + ません
    * いいえ、まだ始まりません。
2. 持续性的动词：まだ + 动词连用形II形 + ていません
    * いいえ、まだ本を読んでいません。
3. 可能性动词：まだ + 动词连用形I形 + ません
    * いいえ、まだできません。
    
### 30. 気 (き) をつけます
気をつける

~ に気をつける

* 体に気をつけてください。
* 気をつけてね。

### 31. 無理 (むり) をします
[名][形动][自サ] 無理

無理をする

### 32. 睡眠をとります
睡眠をとる

### 33. お風呂 (ふろ) に入 (はい) ります
お風呂に入る

淋浴：シャワーと浴びる

## 语法
### 动词持续体 ~ (て) いる
#### 动词的连用形I形
五段：う段 -> い段 + ます

一段：去る + ます

不规则：サ变动词 -> し + ます，サ变动词 -> 来 + ます (来ます (きます))

动词的连用形I形表示：

1. 将来意志
2. 客观恒常
3. 经常反复

「ます」的否定形式是「ません」

「ます」的否定形式是「ません」

去年私は日本へ行きました。

「ます」的过去否定形式是「ませんでした」

昨日私は映画を見ませんでした。

#### 动词的连用形II形
五段：

1. う、つ、る -> っ ＋ て
    * 立つ -> 立って　
2. ぬ、ぶ、む -> ん ＋ で
    * 死ぬ -> 死んで　　
3. く -> い ＋ て，ぐ -> い ＋ で
    * 書く -> 書いて
    * 泳ぐ -> 泳いで　　　　　 
4. す -> し + て
    * 話す -> 話して
5. 行く -> 行って

一段：去る ＋ て

不规则：する -> し ＋ て，来る -> 来 ＋ て

#### 接续
动词连用形II形 + (て) いる

(て) いる -> (て) います (て) いません

(て)いました -> (て) いませんでした

#### 区别：~ に ~ がいる，... 有 ...，~ は ~ にいる，... 在 ...
いる：存在，有

而「ている」的「いる」是补助动词　

#### 动词持续体含义
(1) 动作正在进行

区别：动词连用形I形 + ます，表示 "将来意志，客观恒常，经常反复"

* 彼は新聞を読んでいます。(でいる)
* 王さんはテレビを見ています。 

(2) 状态的持续
* 王さんは上海に住んでいます。 

(3) 经常反复的动作

* 李さんは毎朝ラジオ体操をしています。
* 李さんは毎朝ラジオ体操をします。

「ていません」是「ている」的否定。没有 ...

「ていました」是「ている」的过去形式。 过去 ...

「ていませんでした」是「ている」的过去否定形式。过去没有 ...

* 去年、私は毎朝ラジオ体操をしていました。
* 去年、私は毎朝ラジオ体操をしました。(不正确，动词连用形I形 + ます 表示 "将来意志，客观恒常，经常反复"，动词连用形I形 + ました 表示 "过去做过 ..."，动词连用形I形 + ません 表示 "没有做 ..."，动词连用形I形 + ませんでした 表示 "过去没有做 ...")
* そのとき、私はテレビを見ていました。
* 去年、私は上海に住んでいませんでした。

### ~ てはいけません/~ てはだめです
接续：

* 动词连用形II形 ＋ (て)はいけません。/(て) はだめです。  
* 形容词い变く ＋ てはいけません。/てはだめです。
* 形容动词词干 ＋ ではいけません。/ではだめです。
* 名词 + ではいけません。/ではだめです。

てはいけません -> ちゃいけません

ではいけません -> じゃいけません

含义：不许 ...

* 男の子は入ってはいけません。  
* 男の子は入ってはだめです。
* 話してはいけません。
* 熱くてはだめです。
* 品物 (しなもの) は悪くてはいけません。 
* 勉強が嫌いではいけません。
* あさってではだめです。

### ~ (て) もいいです/~ (て) もよいです/~ (て) もよろしいです/~ (て) もかまいません/~ (て) も大丈夫です
接续：

* 动词连用形II形 ＋ (て) もいいです。...
* 形容词い变く ＋ てもいいです。...
* 形容动词词干 ＋ でもいいです。...
* 名词 + でもいいです。...

含义：... 也行，... 也可以。

* 入ってもいいです。
* ここ**に**座ってもかまいません。
* ここ**に**座ってもいいです。
* 高くてもいいです。
* 王さんでもいいです。
* 王さんでもかまいません。

### 体言 + に
复习：

1. 表示存在的地点、位置
    * ~ に ~ がある／いる
    * ~ は ~ にある／いる
2. 表示动作、状态发生的时间点
    * 私は6時に起きます。
3. 对象
    * 学生に日本語を教える。
4. 来去的目的
    * ~ へ ~ を ~ に行く/来る/帰る

本课：

1. 着落点
    * お名前をここに書いてください。
    * 電車に乗ります。
    * 上海に着きます。
2. 动作作用的方向，目的地
    * 日本に行きます。比较：「へ」侧重的是移动性的方向。「に」侧重的是目的地。
    * 家に帰りました。

## 基本课文
### B
甲：すみません、この辞書を**借り**てもいいですか。

「借りる」对主语而言是借进。

「貸す (かす)」对主语而言是借出。

乙：いえ、**ちょっと** ...。今使っています。

* ちょっと待ってください。
* ちょっといいですか。

这里的「ちょっと」表示的意思是 "不好"。

いえ、ちょっと ...。今使っていますから。

