# 第七课 李さんは　毎日　コーヒを　飲みます
## 单词
### 1. コーラ
コカコーラ

### 2. お茶 (ちゃ)
茶道 (ちゃどう / さどう)

### 3. 昼ご飯 (ひるごはん)
朝ご飯 (あさごはん) / 朝食 (ちょうしょく)

昼ご飯 (ひるごはん) / 昼食 (ちゅうしょく)

晩ご飯 (ばんごはん) / 夕食 (ゆうしょく)

朝ご飯を食べる

### 4. 蕎麦 (そば)
側 (そば)：旁边

### 5. 親子丼 (おやこどん)
丼 (どんぶり)：大碗

### 6. 卵 (たまご)
玉子 (たまご)

### 7. そば屋 (や)
* 肉屋 (にくや)
* 魚屋 (さかなや)
* 花屋 (はなや)

追加「さん」：

1. 表示对店铺的尊敬
2. 表示店铺的老板
	* 魚屋さん
	
### 8. サッカー
フットボール

### 9. 野球 (やきゅう)
ホームラン：本垒打

### 10. 申込書 (もうしこみしょ)
図書館 (としょかん)

### 11. 手紙 (てがみ)
ティッシュペーパー

### 12. 音楽 (おんがく)
演歌 (えんか)，北国の春 (きたぐにのはる)

### 13. 映画 (えいが)
映画館 (えいがかん)

### 14. 動物園 (どうぶつえん)
動物 (どうぶつ)

### 15. 飲みます (のみます)
飲む

### 16. 買います (かいます)
買う

### 17. 撮ります (とります)
撮る

写真を撮る

### 18. 書きます (かきます)
書く

### 19. 読みます (よみます)
読む

### 20. 聞きます (ききます)
聞く

1. 听
2. 问

### 21. 食べます (たべます)
食べる

### 22. 見ます (みます)
見る

### 23. します
する

### 24. 掃除します (そうじします)
掃除する

### 25. じゃあ
じゃ：口语形式

では：非口语化

じゃ (あ)、行きましょう。

では = それでは

じゃ = それじゃ

### 26. いらっしゃいませ
敬意程度依次递减：

ようこそいらっしゃいませ。

いらっしゃいませ。

いらっしゃい。

### 27. 失礼します (しつれいします)
失礼する

失礼しました

### 28. いってまいります (非常自谦的说法)
いってきます。

トイレへいってきます。

トイレへいってまいります。

いってらっしゃい。

### 29. ただいま
ただいま戻りました (ただいまもどりました)。

お帰りなさい。/ お帰り。

### 30. かしこまりました
畏まる (かしこまる) (非常自谦)

分かりました。

### 31. お邪魔します (おじゃまします)
お邪魔しました。

### 32. ください
~ をください

* コーヒをください。
* りんごをください。

## 语法
### 宾格助词を
接续：宾语 (体言) + を + 动词 (一般接他动词)

他动词：动词需要一个宾语才能完整地表现主语的动作或作用的词。相当于英语的及物动词。

自动词：动词本身能完整地表示主语的某种动作的词。前面一般是不加「を」的。相当于英语的不及物动词。

日语中句子的构成：主语 + 宾语 + 谓语

* 手を洗う (あらう)
* 物を買う
* 新聞を読む
* テレビを見る
* 私は毎日６時に起きる。
* 私は毎晩テレビを見ます。
* 王さんは毎朝新聞を読みます。
* テニスをする テニスする -> X
* 勉強をする = 勉強する

### 格助词で
用法1：

接续：交通工具 + で，含义：利用 ... 交通工具

* 自転車で学校へ行きます。

用法2：
接续：场所名词 + で，含义：动作发生的场所

* 李さんはいつも図書館で本を読みます。
* 学生は教室で勉強します。
* 学生は教室で勉強をします。
* 王さんは居間でテレビを見ます。

に：用于存在句中

で：动作发生的场所

### 并列助词か
か (终助词)

接续：放在句末，含义：表示疑问

* あなたは学生ですか。

か (并列助词)

接续：体言/活用词终止形 + か，含义：表示选择

活用词：可以变化的词，终止形：结句的形式

* 自転車で行くか、バスで行くか、早 (はや) く決 (き) めてください。
* 李さんは朝パンかまんじゅうを食べます。
* コーヒ**か**お茶をください。
* コーヒと**お**茶をください。
* 図書館**と**映画館へ行きます。
* 図書館**か**映画館へ行きます。

## 基本课文
### B
甲：今朝何を食べましたか。

何：在で，の前面一般念成「なん」，其他助词前一般念成「なに」

乙：何も食べませんでした。

特殊疑问词 + も + 肯定，表示全盘肯定

特殊疑问词 + も + 否定，表示全盘否定

特殊疑问词 + でも + 肯定，表示全盘肯定

* 何でも分かります。

### C
甲：吉田さん、日曜日何をしますか。

乙：テニスかジョギングをします。

在体育方面，「を」是不可以省略的。

* 勉強をする
* 勉強する






















