# 第八课 李さんは　日本語で　手紙を　書きます
## 单词
### 1. プレゼント
礼物

お土産：侧重当地的土特产

### 2. スケジュール表 (ひょう)
日程表

スケジュールがきつい：日程紧

### 3. 花 (はな)
花

* 花屋 (はなや)：花店
* 花屋さん：花店老板，对店面客气的称呼

### 4. お金 (かね)
钱

金 (きん)：金子

### 5. ボールペン
圆珠笔

ペン：钢笔

### 6. 航空便 (こうくうびん)
航空邮件

郵便局 (ゆうびんきょく)

便：びん/ぺん

### 7. 電話番号 (でんわばんごう)
电话号码

021-1111-1111 中 "-" 念作「の」

* 電話：固定电话
* 携帯電話 (けいたいでんわ)：手机

### 8. 住所 (じゅうしょ)
住所

~ 都 ~ 区 ~ 丁目 ~ 番 ~ 号

ご住所は？

### 9. 名前 (なまえ)
名字

お名前は何といいますか。

### 10. 件 (けん)
1. 【名词】：事件，事情 おたずねのけん
2. 【量词】：计算事件的量词 

### 11. チョコレート
* 本命 (ほんめい) チョコ (レート)
* 義理 (ぎり) チョコ (レート)

### 12. アイスクリーム
* 明治 (めいじ)
* 森永 (もりなが)
* 哈根达斯 (ハーゲンダッツ)

### 13. 箸 (はし)
筷子

お箸

橋 (はし)

### 14. お兄 (にい) さん
称呼别人的哥哥；与自己哥哥对话时

兄 (あに)：和别人说自己的哥哥

### 15. 韓国語 (かんこくご)
韩语

* 韓国
* 韓国人 (かんこくじん)
* イギリス
* イギリス人
* 英語 (えいご)

### 16. 夕方 (ゆうがた)
傍晚

朝方 (あさがた)：清晨，早晨

### 17. 昼休み (ひるやすみ)
午休

* 夏休み：暑假
* 冬休み：寒假
* 春休み：春假

### 18. もらいます
もらう

### 19. 会 (あ) います
会う

* 单方面见面：~ **に**会う，李さんに会う
* 双方约好的见面：~ **と**会う

### 20. 送 (おく) ります
送る

1. 送
2. 派遣
3. 送别
4. 度过

### 21. 作 (つく) ります
作る/造る

* 造る (造大型的东西)
* 作る (做菜，手工做 ...)

### 22. 太 (ふと) ります
太る

1. 肥胖，丰满
2. 丰富，增多

### 23. 出 (だ) します
出す

手紙を出す

1. 拿出，放出
2. 露出
3. 派遣
4. 发表

### 24. 届 (とど) きます
届く

手紙が届く

### 25. 描 (か) きます
描く

* 書 (か) く：写
* 描 (か) く：画

### 26. 貸 (か) します
* 貸す (对主语而言是借出)
* 借りる (对主语而言是借进)

### 27. 習 (なら) います
習う

勉強：通过刻苦钻研的学习，用功；便宜，例：勉強してください。

習う：跟随别人学习，~ は ~ に ~ を習う，私は先生に日本語を習う。

### 28. あげます
あげる

### 29. 掛 (か) けます
掛ける

### 30. 教 (おし) えます
教える

~ は ~ に ~ を教える，先生は学生に日本語を教える。

### 31. もう
1. 已经
	* もう行きました。
2. 快要，不久，一会儿
	* もうすぐ行きます。
3. 再，还，再也
	* もう一杯 (いっぱい) お願いします。
	* もう一杯。
	* もう一度。
	
### 32. どうですか
* どうでしたか。(问过去的)
* どうしますか。怎么做？
* どうしましたか。/ どうしたんですか。/ どうしたの？怎么了？

### 33. お願 (ねが) いします
* よろしくお願いします。
* どうぞよろしくお願いします。
* お願いいたします。
* どうぞよろしくお願いいたします。

### 34. 分 (わ) かりました
- 分かりましたか。
- はい、分かりました。
- いいえ、分かりません。

### 35. よかったです
よかった。

### 36. ~ 様 (さま)
殿 (との)：对对方非常的尊敬，阁下，殿下

様 (さま)：称呼长辈，上级，比「さん」客气。例：お父様

さん：称呼长辈，上级，平辈

君：称呼平辈，晚辈

ちゃん：称呼关系亲密的长辈，晚辈，动物

## 语法
### で (格助词)
复习：

1. 交通工具 + で
	* バスで学校へ行きます。
2. 场所名词 + で
	* 図書館で本を読みます。
	
接续：体言 + で

用法：

1. 表示方法，手段
	* 中国人がお箸で食事をします。
	* ペン/万年筆 (まんねんひつ) で手紙を書きます。
	* 日本語で話 (はな) します。
2. 表示材料
	* 小麦粉でうどんを作ります。

### 过去的一般疑问句
1. 带有过去时间的，回答：はい、~ ました。/ いいえ、~ ませんでした。
	* 昨日、テレビを見ましたか。はい、(テレビを) 見ました。
	* 去年日本へ行きましたか。いいえ、(日本へ) 行きませんでした。
2. 不带过去时间，与「もう」连用，もう ~ ましたか。已经 ... 了吗？肯定回答：はい、(もう) ~ ました。否定回答：いいえ、まだです。
	* もう食べましたか。はい、(もう) 食べました。
	* もう行きましたか。いいえ、まだです。　
	* もうこの本を読みましたか。

(1) 短暂性的词，行く、来る、始まる、終わる等

まだ + 动词连用形ます形 + ません

* まだきません。
* まだ始まりません。

(2) 可能动词，できる

まだ + 动词连用形ます形 + ません

* まだできません。

(3) 持续性动词，読む、見る
まだ + 动词连用形て形 + (て) いません

* もうこの本を読みましたか。いいえ、まだ読んでいません。

### 授受关系
日语中的关系：大主题小主语的关系，比较关系，授受关系

(1) ~ は ~ に ~ をあげる/さしあげる/やる

接续：体言 (人) + は + 体言 (人) + に + 体言 (物) + をあげる/さしあげる/やる，A は B に ... をあげる/さしあげる/やる，A 给 B ...，接受方不能是第一人称。

区别：

あげる：接受者是平辈

さしあげる：接受者是长辈，上级

やる：接受者是晚辈，动植物

注：接受者是说话人自家的长辈时，要使用「あげる」。

* 李さんは王さんにプレゼントをあげました。(给平辈)
* 李さんは社長にプレゼントをさしあげました。(给上级)
* 私は妹にプレゼントをやりました。(给晚辈)
* 私は父に灰皿 (はいざら) をあげました。(给说话人的自家人)
* 王さんはお父さんに灰皿をさしあげました。(叙述别人给自家人的)
* 私はお父さんに灰皿をさしあげました。(给别人的父亲 -> 自己的长辈)
* 私は金魚 (きんぎょ) に餌 (えさ) をやりました。(给动植物)

(2) ~ は ~ に (から) ~ をもらう/いただく
接续：体言 (人) + は + 体言 (人) + に (から) + 体言 (物) + をもらう/いただく，A は B に (から) ... をもらう/いただく，A 从 B 那里得到 ...

に/から：单人称： 「に」，「から」均可。复数，场所：只能使用「から」。

区别：

もらう：给予者是平辈，晚辈

いただく：给予者是长辈，上级

注：给予者是说话人自家的长辈时，使用「もらう」。

* 張さんは李さんにプレゼントをもらいました。(从平辈)
* 私は先生に (から) プレゼントをいただきました。(从长辈)
* 私は母から (に) セーターをもらいました。(从说话人的自家人)
* 私はお母さんからセーターをいただきました。(别人的母亲 -> 自己的长辈)
* 昨日私は会社から電話をもらいました。(从场所)
* 李さんは皆さんからいろいろなプレゼントをもらいました。(从复数)

(3) ~ は ~ に ~ をくれる (くださる)

接续：体言 (人) + は + 体言 (人) + に + 体言 (物) + をくれる (くださる)，A は B に ... をくれる (くださる)，A 给 B ...

区别：

くれる：给予者是平辈，晚辈；说话人自家的长辈，晚辈

くださる：给予者是长辈，上级

特殊的ラ行五段动词：

くださる/いらっしゃる/おっしゃる/なさる/ござる接续「ます・ません・ました・ませんでした・ませ」时，把末尾的「る」变成「い」

* 李さんは (私に) ハンカチをくれました。(平辈)
* 田中さんは弟に人形をくれました。(接受者是说话人的自家人)
* 社長は私に花をくださいました。(上级)

## 基本课文
### D
甲：すみません、李さんはいますか。

乙：もう帰りましたよ。

よ【终助词】

1. 提醒对方注意。彼が来ましたよ。
2. 主张。おいしいですよ。
3. 接在命令形后，使语气委婉。がんばれよ！

