# 第六课 吉田さんは来月中国へ行きます
## 单词
### 月 (げつ/がつ)
げつ：

* 来月
* 先月
* 先々月
* 再来月

がつ：一月，二月等具体的几月份

|1月   |いちがつ   |5月   |ごがつ   |9月   |くがつ   |
|---|---|---|---|---|---|
|2月   |にがつ   |6月   |ろくがつ   |10月   |じゅうがつ   |
|3月   |さんがつ   |7月   |しちがつ   |11月   |じゅういちがつ   |
|4月   |しがつ   |8月   |はちがつ   |12月   |じゅうにがつ   |
|何月     |なんがつ|

### 夕べ (ゆうべ)
1. 昨天晚上
2. 晚会

昨夜 (ゆうべ)：昨天晚上

* 今日の夜/晩
* おとといの晩/夜

### クリスマス
* クリスマスイブ：平安夜
* クリスマスツリー：圣诞树
* サンタクロース：圣诞老人

### お誕生日 (おたんじょうび)
お誕生日おめでとうございます。

### 子供の日 (こどものひ)
* 3月3日：女儿节
* 5月5日：男孩子的节日

### 夏休み (なつやすみ)
* 春：はる
* 夏：なつ
* 秋：あき
* 冬：ふゆ

### 新幹線 (しんかんせん)
* のぞみ号 (のぞみごう)：希望号
* ひかり号 (ひかりごう)：光速号
* 夜間バス (やかんバス)：夜间公共汽车

### 電車 (でんしゃ)
地下鉄 (ちかてつ)

### 美術館 (びじゅつかん)
館：音読み、かん

図書館：としょかん

### アパート
アパート：普通公寓

マンション：高级公寓

### 家 (うち)
内 (うち)：一般指自己家

いえ：

1. 自己的家
2. 房子

**お**うち：您家

### 弟 (おとうと)
弟：对他人提到自己的弟弟

弟さん：谈及他人的弟弟

与自己弟弟对话时直接叫弟弟名字。

兄 (あに) / お兄さん (おにいさん)

姉 (あね) / お姉さん (おねえさん)

妹 (いもうと) / 妹さん (いもうとさん)

父 (ちち) / お父さん (おとうさん)

母 (はは) / お母さん (おかあさん)

### 行きます (いきます)
行く (いく)

五段：う -> い + ます

### 帰ります (かえります)
帰る (かえる)

帰る、走る (はしる)、入る (はいる)

五段：う -> い + ます

### 来ます (きます)
来る (くる)

### 確か (たしか)
好像，似乎，根据记忆有相当把握的推断。

確か約束 (やくそく) は明日のはずだよね。

### まっすぐ
1. 笔直
    * まっすぐな道 (みち)
2. 照直，直接
    * まっすぐ帰る
3. 正直，坦率

### 一緒に (一緒に)
~ と一緒に

### 佐藤 (さとう)
* 佐藤さん。
* 佐藤です。

砂糖 (さとう)

### 北京 (ペキン)
* 上海 (シャンハイ)
* 北京大学 (ペキンだいがく)

### アメリカ
アメリカ人

### 韓国 (かんこく)
韓国人

### フランス
* フランス人
* フランス語

### 京都 (きょうと)
東京 (とうきょう)

### お疲れ様でした (おつかれさまでした)
* お疲れ様でした。(对长辈，上级，同事使用)
* ご苦労様でした。/ご苦労 (くろう)。(对平辈，下级，晚辈使用)

### お先に失礼します (おさきにしつれいします)
どうぞ、お先に。

### 歩いて (あるいて)
歩く

### 大変ですね (たいへんですね)
大変です。

### 日历
* 表示几天：加不加「間」都可以。
    * 1号：ついたち
    * 1天：いちにち (間)
* 表示几小时：必须加「間」

| 日曜日 (にちようび)  |月曜日 (げつようび)   |火曜日 (かようび)   |水曜日 (すいようび)|木曜日 (もくようび)   |金曜日 (きんようび)   |土曜日 (どようび)   |
|---|---|---|---|---|---|---|
|  星期日 |星期一   |星期二   |星期三   |星期四   |星期五   |星期六   |
|1   |2   |3   |4   |5   |6   |7   |
|ついたち   |ふつか   |みっか   |よっか   |いつか   |むいか   |なのか   |
|8   |9   |10   |11   |12   |13   |14   |
|ようか   |ここのか   |とおか   |じゅういちにち   |じゅうににち   |じゅうさんにち   |じゅうよっか   |
|15   |16   |17   |18   |19   |20   |21   |
|じゅうごにち   |じゅうろくにち   |じゅうしちにち   |じゅうはちにち   |じゅうくにち   |はつか   |にじゅういちにち   |
|22   |23   |24   |25   |26   |27   |28   |
|にじゅうににち   |にじゅうさんにち   |にじゅうよっか|にじゅうごにち   |にじゅうろくにち   |にじゅうしちにち   |にじゅうはちにち   |
|29   |30   |31   |
|にじゅうくにち   |さんじゅうにち   |さんじゅういちにち   |

## 语法
### 格助词へ
接续：场所名词 + へ + 移动性动词

行く/来る/帰る/案内 (あんない) する

へ：表示移动的方向

* 日本へ行きます。
* 家へ帰ります。
* 中国へ来ました。
* ホテルへ案内します。

### ~ から ~ まで
接续：体言 + から + 体言 + まで
から：时间，地点的起点

まで：时间，地点的终止点

### 格助词と
并列助词と

接续：A + と + B + と + C

意思：表示完全列举

* 机の上に本と雑誌があります。

格助词と

接续：体言 + は + 体言 + と + (一緒に) + 动词

意思：共同做某事的对象

* 王さんは李さんと (一緒に) 学校へ行きました。
* 私は張さんと (一緒に) テニスをしました。
* 先生は学生と (一緒に) 映画を見ました。

### 格助词で
接续：体言 (交通工具) + で

で：表示方式，手段

* バスで家へ帰ります。
* 上海から日本まで飛行機で行きます。
* 昨日私は自転車で会社へ行きました。

### は
(1) 提示主题

* 私は日本へ行きます。

(2) 引出否定

* 図書館に本はありません。

「は」能取代「を」、「が」。和其他的助动词可重叠使用，「は」放在后面。

* 私は日本へは行きません。

(3) 强调对比

* 富士山 (ふじさん) の頂上 (ちょうじょう) には雪 (ゆき) があります。
* 友達とは日本へ行きます。
