# 预备课 日语基础知识
## 词类
* 能独立使用：词本身具有独立的意义
	* 書く (动词)
	* 高い (形容词)
* 不能独立使用：词本身不具有独立的意义，必须依附在其他词后面，起到一定的语法作用
	* らしい (助动词)

### 动词
* 一类动词 (五段动词)
* 二类动词 (一段动词)
* 三类动词
	* ヵ变动词：来る
	* サ变动词：する、~ する

### 形容词
* 一类形容词 (形容词、イ形容词)
* 二类形容词 (形容动词、ナ形容词)

能独立使用，有词形变化 (能充当谓语)：

用言：动词、形容词

能独立使用，无词形变化：

体言：名词 (名词，代词，数量词)

* 连体修饰形式：修饰名词时的形式
* 连用修饰形式：修饰用言时的形式 

## 活用
|名称|一类动词|二类动词|三类动词|学校文法中的名称|
|---|---|---|---|---|
|ます形|書きます|食べます|勉強します|连用形 + 助动词ます|
|ない形|書かない|食べない|勉強しない|未然形 + 助动词ない|
|基本形|書く|食べる|勉強する|终止形、连体形|
|て形|書いて|食べて|勉強して|连用形 + 助词て|
|た形|書いた|食べた|勉強した|连用形 + 助动词た|
|命令形|書け|食べろ|勉強しろ|命令形|
|意志形|書こう|食べよう|勉強しよう|未然形 + 助动词う、よう|
|ば形|書けば|食べれば|勉強すれば|假定形 + 助词ば|

* ます形连用形：ます形去掉ます。如：書き
* 否定未然形：ない形去掉ない。如：書か
* 基本形 = 辞书形 = 原形。如：書く

## 语法特性
### 日语的基本语序
1. 主语/主题在前、谓语在后
2. 名词后续助词，表明该名词在句中的作用
3. 修饰语位于被修饰语之前

### 可能、被动、使役
||一类动词|二类动词|三类动词|
|---|---|---|---|---|
|可能形式|書ける|食べられる|勉強できる|
|被动形式|書かれる|食べられる|勉強される|
|使役形式|書かせる|食べさせる|勉強させる|

「ら」抜き言葉：二类动词可能形式「られる」省略成「れる」，如：食べられる -> 食べれる

授受表达：~ あげる，~ てくれる，~ てもらう

行为恩惠的转移：

* 生徒は先生に教えてもらった。
* 先生は生徒に教えてあげた。
* 先生は私達に教えてくれた。

### 行为与主体的关系
~ てみる：试着做某事

生徒はわからない言葉の意味を調べてみた。

~ ておく：

1. 为某个特定目的事先做某事
	* 2時に会議があるから、会議室のエアコンをつけておいてくれる？
2. 为某个特定目的放任某状态 
	* A：この辞書、片付けましょうか。B：いいえ、まだ使いますから、そのままにしておいてください。

### 表示方向、移动
~ てくる、~ ていく：

1. 表示动作的方向或移动方向
	* 生徒は家でご飯を食べてきた。
	* ここまで走ってきた。
	* 歩いていく。
2. 表示事项或变化的出现和持续
	* 近年、中国で学ぶ留学生の数が増えてきた。これからも増えていくだろう。 

### 行为与时间的关系
~ ている：

1. 正在进行动作的持续
	* 森さんは今新聞を読んでいる。
	* 生徒は教室で勉強していた。
2. 结果状态的持续
	* 結婚している。
	* 車を持っている。
3. 表示状态
	* 日本の医療技術は優れている。
4. 习惯、反复
	* 私は毎日公園を散歩している。 

动词ます形连用形 + つつある：某个变化正在发展的过程中 

* 地球は温暖化しつつある。
* 彼の体は回復しつつある。

~ てある：表示动作结果状态。(某人有意识的进行某个行为之后，留下结果状态的存续)

* A：あ、ドアが少し開いていますね。寒くないですか。B：うちの猫が自由に出入りできるように、少し開けてあるんです。 

### 连体修饰
注意：表示过去的意义、性质已经发生改变等情形，可以使用过去形式修饰名词。

* 子供のころにおもしろかった映画が、今はもうおもしろくない。 

## 日语表达中的注意事项
### は与が
は：提示助词，提示主题或强调、对比

が：

1. 主格助词，表示主语
2. 对象语助词，表示感情、能力、好恶等的对象语

一般来说，在句子中：已知信息、旧信息 -> は，未知信息、新信息 -> が

* 日本でいちばん大きい都市**は**どこですか。-> 日本でいちばん大きい都市**は**東京です。 
* どこ**が**日本でいちばん大きい都市ですか。-> 東京**が**日本でいちばん大きい都市です。 

は和が的作用域不同：

* は：对应整个句子的谓语
* 表示小句中的主语。对应小句中的谓语

例子：

* お父さん**は**、家に帰った時、弟に電話をした。 
* お父さん**が**家に帰った時、弟に電話をした。 

有多个主语或表示情感的句子，通常使用 "~ は ~ が ~" 的表达方式。  

* 象は鼻が長い。 
* 私は新しい本がほしい。 

「は」提示的并不总是主语。 

* (あなたは) 切符は買いましたか。 

主题：

* うちの会社に新しい社長**が**来ました。その社長**は**背**が**高くて、かっこよくて、その上お金持ちです。 

### 行为立场和视角
(AB两队进行棒球比赛，A队球员打了个本垒打。)

A队球迷：○○選手がホームランを打った。

B队球迷：○○選手にホームランを打たれた。 

* 私は妹にかばんを使ってもらった。
* 妹がかばんを使ってくれた。 
* 私は妹にかばんを使われた。

### 日语中，过去未必用「タ」，「タ」未必表示过去
「ている」表示动作结果状态的持续：

* 彼はこんなところに財布を置いている。 
* 彼はうどんを4杯も食べている。

た形的各种用法：

1. 发现：あっ、ここにあった！
2. 想起：今日はわたしの誕生日だった！
3. 确认：今日泊まるホテルは天安飯店でしたね。
4. 状态：今日は着物を着た人が多い。

当事物是动作主体时，往往使用表示变化的事物充当主语。 

汉语：洪水冲垮了大量房屋。 

日语：洪水が多くの家を壊した。(不自然)

洪水で多くの家が壊れた。

自动词：还可表示事物性质和可能 

* この懐中電灯はつきますか。   

### 敬语
<table>
	<tr>
		<td colspan="3">五分类</td>
		<td>三分类</td>
	</tr>
	<tr>
		<td rowspan="4">敬语</td>
		<td rowspan="2">素材敬语</td>
		<td>尊他语</td>
		<td>尊他语</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>自谦语</td>
		<td rowspan="2">自谦语</td>
	</tr>
	<tr>
		<td rowspan="2">对象敬语</td>
		<td>郑重语</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>礼貌语</td>
		<td>礼貌语</td>
	</tr>
	<tr>
		<td colspan="2">被谁看做是敬语</td>
		<td>美化语</td>
		<td></td>
	</tr>
</table>

#### 敬语的分类
三分类法：

* 尊他语
* 自谦语
* 礼貌语

缺点：有时已无法很好地解释某些日常生活中的敬语现象了。

五分类法：

* 素材敬语
	* 尊他语
	* 自谦语
* 对象敬语
	* 郑重语
	* 礼貌语
* 美化语

素材敬语：对话题中的人物表示敬意。

对象敬语：对听话人表示敬意。

* 先生はもうお帰りになった？
* 先生はもうお帰りになりましたか。  

尊他语：对动作或状态的主体表示敬意。

自谦语：通过贬低动作主体，从而相对地对动作接受者表示敬意。

* 私はゆうべ社長を車でお送りしました。

礼貌语：「です」「ます」的形式，通过使用客气的词语，对听话人表示敬意。

郑重语：没有动作接受者，通过贬低动作主体，从而对听话人表示敬意。

* 先日仕事で東京に参りました。
* 電車が参りました。

美化语：并不表示敬意，而是为了使语言措辞优美所使用的表达方式。

* お茶　
* お酒 

#### 内外意识 (ウチとソト)
他社の社員：木村部長はいらっしゃいますか。

木村の部下：木村はただ今外出しておりますが ...