# 中级上册总复习1
## ~ といっても
* 同じ中国語といっても、北京と上海とでは、発音がかなり違う。
* 日本語ができるといっても、簡単な挨拶くらいだ。

## ~ よいわれている/と考えられている/とされている  
* 正しい敬語を使える人は本当に少ないといわれている。
* 日本の人口は減っていくと考えられている。

## どういう ~
* それってどういう意味ですか。
* どういうつもりですか。

## ~ と思える/~ と思われる
* この方針が正しいとは思えない。

## ~ どおり/~ とおり
* 時間通りに到着した。
* 先生の言ったとおりの結果だった。

## ~ ところ/~ のところ
* お忙しいところを、すみません。
* お疲れのところ、手伝ってもらって、すみません。

## ~ とされる/とされている
* 日本でも、八は縁起のいい数字とされている。

## ~ として/としては/としても/としての
* 先生としての役割
* 彼は上司としては優秀ですが、父親としては不合格です。

## ~ とともに、~
* 言葉は時代とともに変化する。
* 地震の発生とともに津波が発生することがある。
* 夫とともに幸せな人生を歩む。

## ~ とは/~ というのは
* JRとはジャパンレールウェイズの略です。
* 「駅弁」とは、駅で売っている弁当のことです。

## ~ とは比べ物にならない
* 10年前のテレビは、その画質が今とは比べ物にならないほど悪かった。

## ~ などという
* 「こんにちは」「はじめまして」などという、メールの内容の分からない表現は避ける。
* 「はいはい」、「そうそう」などという返事や相槌は場合によっては失礼になる。

## ~ なら ~、~ なら ~
* 観光なら京都、買い物なら大阪。
* おみやげなら〇〇

## ~ なんて
* 1000年以上も昔にこんな立派な都市があったなんて、信じられない。
* あんたなんて大嫌い！

## ~ において/においては/においても/における
* 卒業式は大講堂において行われる。
* その時代において、女性が働くのは珍しいことであった。
* 我が国における少子化は深刻な問題だ。

## ~ に代わる ~
* どんぶりに代わる新しい容器が必要だ。
* 石油に代わる新しいエネルギーが開発された。

## ~ に関する
* 石油の輸入に関する資料  
* その件に関しては私は存じません。

## ~ にしたら/~ にしてみれば/~ にすれば
* こんなことくらい、あなたにしてみれば、簡単なことでしょう。
* 大人にすればたいした金ではないけれど、子供にとっては大金だった。

## ~ にしても、~ にしても
* 彼らは、映画にしても、音楽にしても、いいものなら、すぐに受け入れます。
* 来るにしても来ないにしても、電話をください。

## ~ に相違ない
* 犯人はあいつに相違ない。

~ に違いない

* この本は売れるに違いない。

## ~ に対して/~ に対する
* 目上の人に対して敬語を使うことは、日本人の常識だ。
* 子どもに対する父親の態度

## ~ にて
* 詳細は後ほどメールにてご連絡いたします。
* イベントは午後5時にて終了いたします。
* 主人は、病気にて入院中。

## ~ にとって (は/も)、~
* この問題は私にとって難しすぎる。
* 誰にとっても一番大切なのは健康です。

## ~ には ~ がある
* 事故の原因には整備不良がある。
* 「一人で頑張る」には、限界がある。

## ~ に夢中になる
* 彼は私の姉に夢中になっている。
* 本を読むのに夢中になって時間を忘れた。

## ~ に基づいた ~/に基づく/に基づいて
* 実話に基づいて小説を書く。
* 実話に基づいた小説

## ~ をもとにして/をもとにした
* 実話をもとにして小説を書く。
* 実話をもとにした小説

## ~ による/~ によって [不同场合]
* 好みは人によって違う。

~ による/~ によって [手段、原因、被动句的动作主体]

* 話し合いによって問題を解決する。
* 地震による被害は大きい。
* この小説は魯迅によって書かれたものです。

## ~ の一途を辿る
* 出生率は減少の一途をたどっている。

## ~ のうえで (の)
* 仕事のうえでのメール
* 生活のうえでなにか困ったことがあったら、言ってください。

## ~ のうち
* 10人スタッフのうち、女性は二人しかいません。

## ~ のだ
* どうして食べないんですか。
* 雨が降っているんですか。

## ~ のだろうか
* コンピューターは本当に人々の生活を便利にしたのだろうか。

## ~ (の) ではないか
* あそこにいるのは王さんではないでしょうか。
* -- 山田さんはまだ帰らない。-- なにかあったんじゃないでしょうか。

## ~ のところ
* 今のところ第2位ですが、来週はトップになる見込みです。
* このところ体の調子が悪い。

## ~ のに対して
* 兄はおとなしくて内向的なのに対して、弟は活発で外向的だ。

## ~ の/ことは間違いない/(こと) に間違いない
* このことは彼がやったことに間違いない。

## ~ は ~ の1つだ
* 新幹線もJRの路線の一つです。

## ~ ばいい
* 最近どんどん太ってきたんですが、どうすればいいですか。
* 太りたくないのなら、食べるのをやめればいいんじゃない。

## ~ ばかりだ
* 最近息子の成績は下がるばかりだ。
* 病状は悪くなるばかりだ。

## ~ ぶり
* 3年ぶりの再会   
* 10年ぶりに故郷に戻った。

## ~ ほうが ~ だ
* 食事は大勢で食べるほうが楽しいです。

## ~ ほど
* 立っていられないほど疲れた。
* 泣きたいほど嬉しい。

## ~ ませ
* いらっしゃいませ。
* お休みなさいませ、お嬢様。

## ~ まで「提出极端事例」
* 子どもにまで笑われる。
* 君まで裏切られたら、もう生きていけない。

## ~ までには
* 40歳までには結婚したい。
* 社員が一人前になるまでには3年もの年月を要する。

## ~ 見込みだ
* 来週はトップになる見込みです。  
* 今年卒業の見込みだ。

## ~ ものだ [回顾]
* 小さい頃よくあの川で遊んだものだ。

## ~ ものだ [感慨]
* 時間の経つのは早いものだ。
* あの時に戻ってみたいものだ。
* あんな大事故にあって、よく助かったものだ。

## ~ ものだ [本质]
* 人の心はわからないものだ。
* 男は人前で泣くものではありません。
* 目上の人にあったらあいさつをするものだ。

## ~ ゆえに/ゆえの
* 理性を持つゆえに人間は人間である。
* 過剰生産ゆえの赤字

## ~ よう/ように
* お客様に喜んでもらえるよう努力します。

## ~ ような/に
* 東京のような大都市では、家賃が高くて大変だ。
* アナウンサーのようにテレビに出る仕事に就きたい。

## ~ わけがない
* 俺の妹がこんなに可愛いわけがない。
* 彼は彼女が好きなわけがない。

## ~ わけではない
* 日本に留学したことがあるからといって、日本語がうまいわけではない。

## ~ わけにはいかない
* 給料日だからといって、無駄遣いをするわけにはいかない。

## ~ を ~ と呼ぶ
* お正月に食べる料理をおせち料理と呼ぶ。

## ~ をきっかけに (して)
* この事件をきっかけにして、二人は急速に親しくなった。
* 就職をきっかけに、一人暮らしを始めた。

## ~ を中心とした/~ を中心として/~ を中心に
* 21世紀の経済はアジアを中心として発展するでしょう。

## ~ を占める
* このクラスでは、女子生徒が4分の3を占める。

## ~ を問わず
* 男女を問わず、同じ服装を着ている。
* 昼夜を問わず働く。

## ~ を含めて
* わたくしを含めて4人です。
