# 中级上册总复习1
## いくら ~ ても/いかに ~ ても/どんなに ~ ても/どれだけ ~ ても
* いくら食べても1000円です。
* いかにフランス語がうまくても、フランス人には及びません。

## ~ 以上に
* 試験は思った以上に難しかった。
* 予想以上に人が集まった。

## 一方 (接续词)、~
* A社の業績はとてもいい。一方、B社の業績はあまりよくない。

~ 一方 (で)、~

* 出生率が下がる一方、平均寿命はどんどん長くなっている。
* 彼は事故の原因を調べる一方、被害の拡大を防いだ。

## ~ 一方だ

* 最近、物価は上がる一方だ。

## ~ うえ (に)、~
* 彼は日本語ができるうえに、ロシア語もできる。
* あいつは仲間を裏切ったうえ、お金を持って逃げた。

## お/ご ~ 申し上げる
* お願い申し上げます。
* ご案内申し上げます。

## お/ご ~ いただく
* ただ今ご紹介いただきました王でございます。

## お ~ しております
* ただ今お調べしております。

## ~ おかげで/~ おかげか
* お医者さんのおかげで、命が助かった。
* 薬を飲んだおかげか、1日で熱が下がった。
* 計画が成功したのは彼のおかげです。

## ~ かい
* 大学の時の友達とは、今でも連絡があるかい？

## ~ かい (甲斐)/~ がい
* 努力のかいがあって、東京大学に入った。
* 応援したかいがなく、うちのチームが負けた。
* 今の仕事は給料は高くないが、やりがいがある。

## ~ かね
* どうだ。調子はいいかね。

## ~ かもね
＝ かもしれない

## ~ からといって ~ とは限らない
* 先生の言葉はすべて正しいとは限らない。
* いい大学を出たからといって、出世するとは限らない。
* 仕事が嫌になったからといって、やめてしまうわけにはいかない。

## ~ 代わりに ~/~ 代わって
* 父に代わって披露宴に参加した。
* 朝は、ミルクの代わりに、豆乳を飲んでいます。
* 僕が日本語を教えてあげる代わりに中国語を教えてほしい。
* ここは静かで落ち着いている代わりに、交通の便がやや悪い。

## ~ 気がする
* 変な気がします。

## ~ くらい/ぐらい「最低限度」
* 週末くらいゆっくり休ませてよ。
* 日本語ができるといっても、簡単な挨拶くらいだ。

## ~ くらいだ「强调程度」
* 食事をする時間もないくらい忙しい。
* 疲れて泣きたいくらいだ。

## 決して ~ ない
* 御恩は決して忘れません。
* 彼は決して嘘を付きません。

## ご ~ できる
* ご用意できます。
* 日本国内であれば、どこへでもお届けできます。

## ~ こと/ことだ
* 部屋を出るときは電気を消すこと。
* 太りたくないなら、夜遅くに食事をしないことです。

## ~ ことから
* 道が濡れていることから、昨夜雨が降ったことが分かった。
* 李さんとは、大学で同じ寮にいたことから、今も親しくしている。

## ~ ごと (毎) に
* オリンピックは4年ごとに開催される。
* 彼は、会う人ごとに、自分の彼女を自慢している。

## ~ (という) ことになる
* 参加者は男性3名、女性2名だから、5名ということになる。
* そんなにお酒をたくさん飲むと、明日の朝後悔することになりますよ。

## ~ 際、~
* 地震の際はエレベーターを使わないでください。
* 帰国する際に、先生のお宅にあいさつに行った。

## ~ さえ
* 忙しくて、食事の時間さえなかった。

## ~ さえ ~ ば
* 君さえそばにいてくれれば、ほかに何もいらない。

## ~ し、~ から、~
* 時間も遅いし、そろそろ帰りましょう。

## ~ じゃって
* 読んでしまう -> 読んじゃう　
* て形 -> 読んじゃって
* 食べてしまう -> 食べちゃう
* て形 -> 食べちゃって

## ~ 末  
* 長年の研究の末、新しいエネルギーが開発された。
* これはみんなで話し合った末の結論です。

## ~ すら   
* 忙しくて食事の時間すらなかった。

## ~ せい/~ せいで/~ せいか
* 田中さんが遅刻したせいで、みんなが新幹線に乗れなかった。
* 計画が失敗したのは、わたしのせいだ。

## ~ たあげく (に)
* いろいろ考えたあげく、会社をやめることにした。

## だけだ
* あるだけ持ってくる。
* 食べたいだけ食べてください。
* 心配するな、風邪を引いただけだ。

## ~ た結果
* 辞書を調べた結果、間違えて覚えていたことが分かった。
* 彼女と話し合った結果、結局別れることになった。

## ~ だけで
* 3分待つだけで食べられる。
* この薬だけで病気は治ります。

## ~ だけで (は) なく ~ も
* 彼は英語だけでなく、日本語もうまい。

## ~ だけではすまない/だけですむ
* 田中さんが事情を説明してくれたおかげで、部長に注意されただけですんだ。
* 謝るだけではすまない。

## ~ ために/~ ための
* 道路工事のために、道が込んでいます。

## ~ たらいい
* コンピュータのことなら、中井さんに聞いたらいいよ。

## ~ だろうと思う
* 鈴木さんはたぶん来ないだろうと思います。

## ちっとも ~ ない
* ちっとも面白くない。
* ちっとも美味しくない。

## ~ っけ/~ だっけ
* あの人、鈴木さんだ (った) っけ？
* 今日は何日だっけ？

## ~ である ~
* この問題は高校生である僕には難しすぎる。

## ~ ていただければありがたい (助かる/嬉しい)
* いっしょに行っていただければありがたいんですが ...

## ~ てちょうだい
ちょうだい (頂戴)：相当于「もらうこと」的自谦语

* 手伝ってちょうだい。

## ~ ては/~ では
* こんなに給料が安くては困ります。
* 交通がこんなに不便ではお客さんは来ないでしょう。

## ~ て初めて
* 子を持って初めて親の苦労が分かる。
* 病気になって初めて健康の有難さが分かる。

## ~ でも ~ でも
* 彼が出演する映画はアクションでも恋愛ドラマでも必ず当たります。

## ~、~、~、~ と
* 1次試験、2次試験、3次試験とたくさんの試験を受けなければならない。
* 面接も1度だけでなく、2度、3度と行うことが多い。

## ~ といい
* よく眠れない場合は、運動をするといいよ。
* 分からないときは、この辞書を使うといい。

## ~ ということからきた ~
* 駅弁は駅で売っている弁当ということからきた言葉です。

~ に由来した ~

* 天ぷらはポルトガル語の tempera に由来した言葉です。

## ~ ということだ/~ とのことだ
* 部長が部屋まで来てくださいとのことです。
* 山田さんは中国の事情に詳しいからということでした。

## ~ という点から/という点で
* 物価が高いという点から見ると、東京は暮らしにくい。
* 遅くまで開いているという点で、あの店は便利だ。

## ~ というふうな/~ というふうに
* 北京、上海、広州というふうに、中国の大きな都市を順番に訪問した。

## ~ というものは/~ ということは
* 幸運というものはいつ訪れるか分かりません。
* 子どもを育てるということは、とても楽しいことです。

## ~ というような/~ というように
* テレビ、冷蔵庫、布団というように、一人暮らしで必要な物を買った。

## ~ といえば
* 日本といえば桜、桜といえば上野公園。
* インド料理といえば、まずカレーを連想します。
