# 第四十四课 玄関のとろこにだれかいるようです
## 单词
### 1. 新入社員 (しんにゅうしゃいん)
新人 (しんじん)

### 2. 会議場 (かいぎじょう)
会場 (かいじょう)

### 3. 大型 (おおがた) スーパー
* 小型 (こがた)
* コンビニ

### 4. アニメ
アニメーション

### 5. 心 (こころ)
1. (気持ち) 心，心里
	* 暖かい心
2. 心地，心田，心肠
	* 心の正しい人
3. 度量，心胸，胸怀
	* 心が大きい。
4. 衷心，内心
	* 心から感謝する。

### 6. 態度 (たいど)
* 君の態度はよくない。
* 態度がいい。

### 7. 性格 (せいかく)
1. 性格；性情；脾气
	* 明るい性格
	* 性格が弱い。
	* 性格がいい。
2. 特性；性质
	* この機械の性格は掴み (つかみ) にくい。

### 8. 評判 (ひょうばん)
1. 评论，评价；批评
	* 評判がいい。
2. 闻名，著名；出名，有名
	* 今評判の小説
3. 风传，传闻；风言风语
	* 評判が立つ。

### 9. 行列 (ぎょうれつ)
行：

* 行く (いく)
* 行う (おこなう)
* 行為 (こうい)
* 行動 (こうどう)
* 行事 (ぎょうじ)
* 行儀 (ぎょうぎ)

列：

例 (れい)

### 10. 内容 (ないよう)
* 中身 (なかみ)
* 内容のない話
* 荷物の内容を調べる。

### 11. 売れ行き (うれゆき)
* 売り上げ
* 売れ行きがよい。

### 12. 乗り物 (のりもの)
* 食べ物
* 飲み物

### 13. 汗 (あせ)
* 汗が出る。
* 汗をかく。
* 汗が流れる。

### 14. 倍 (ばい)
* 1倍 (いちばい)
* 倍にする
* 倍にして返す。

### 15. 縦 (たて)
横 (よこ)

* 縦に書く。
* 縦10センチ
* 首を横に振る。
* 首を縦に振る。

### 16. 長期予報 (ちょうきよほう)
* 予約 (よやく)
* 予習 (よしゅう)

### 17. 笑い (わらい)
* 笑う (わらう) -> 笑い
* 休む (やすむ) -> 休み (やすみ)

### 18. 暑さ (あつさ)
暑い

形容词 & 形容动词的词干 + さ -> 名词，构成表示程度的名词

* 熱さ
* 高さ (たかさ)　

### 19. 美 (うつく) しさ
美しい (うつくしい)

### 20. 面白 (おもしろ) さ
面白い (おもしろい)

### 21. 大 (おお) きさ
大きい (おおきい)

### 22. 高 (たか) さ
高い (たかい)

### 23. 深 (ふか) さ
深い (ふかい)

### 24. 長 (なが) さ
長い (ながい)

### 25. 広 (ひろ) さ
広い (ひろい)

### 26. 太 (ふと) さ
太い (ふとい)

### 27. 重 (おも) さ
重い (おもい)

1. 重量，分量
	* 重さを量る。
2. 重要，重大
	* 彼には話の重さが理解できなかった。

### 28. 厚 (あつ) さ
厚い (あつい)

厚さ6センチ

### 29. 速 (はや) さ
速い (はやい)

光の速さ

### 30. 便利 (べんり) さ
便利だ (べんりだ)

### 31. 複雑 (ふくざつ) さ
複雑だ (ふくざつだ)

### 32. おいしさ
美味しい (おいしい)

### 33. 重要 (じゅうよう) さ
重要だ (じゅうようだ)

### 34. 甘 (あま) さ
甘い (あまい)

### 35. 広 (ひろ) がります
1. (広くなる) 变宽， 拓宽 ，舒展 ，扩大
	* 道幅が広がる。
2. (広まる、蔓延 (まんえん) する、伝わる) 扩展、蔓延、传开
	* 全世界に広がる。
	* 噂 (うわさ) が広がる。
3. (展開(てんかい) する) 展现
	* 目の前に景色が広がる。

### 36. 戻 (もど) ります
1. (元のところへ返る) 返回、回到
	* 本題に戻る。
2. (引き返す) 倒退、折回
	* 1キロほど戻る。
3. (帰る) 回家、回来
	* 今夜は戻らない。
4. (返ってくる) 归还、退还
	* 申告 (しんこく) すれば、税金が戻る。
	
### 37. 驚 (おどろ) きます
1. (びっくりする) 怕，惊恐，惊惧，害怕，吓一跳
	* 驚いた。
	* 驚いて、ものが言えない。
2. (意外なこと、不思議がる) 惊吓；惊奇，惊叹；感到意外，意想不到
	* 驚いたことに彼は生きていた。

### 38. しゃれます
洒落る

1. 漂亮，打扮，打扮得漂亮
	* しゃれた身形 (みなり) の女性
2. 说俏皮话、诙谐
	* しゃれたことを言う。

### 39. 実感 (じっかん) します
1. (実際の感じ) 真实感，确实感觉到，体会到
	* 実感の乏しい作品
	* 痛切 (つうせつ) に実感する。
2. 真实的感情
	* 苦しい経験を実感込めて話す。

### 40. 深 (ふか) い
1. 深
	* 川が深い。
	* 色が深い。
2. 浓厚
	* 深い緑
3. (季节、时间) 深
	* 秋が深い。
	* 夜が深い。
4. (关系) 深
	* 彼はその事件に深いかかわりを持つ。
5. (程度) 深
	* 彼は中国に対し、深い理解を持つ。

### 41. おとなしい
大人しい

1. (性格) 老实、安详、温顺、文静、善良
	* おとなしい子供
	* ここで、おとなしく待っていてね。
2. (颜色、形状等的) 雅致、素气
	* おとなしい色

### 42. 恥 (は) ずかしい
1. 害羞，害臊，不好意思
	* 何をしても、恥ずかしい年頃だ。
2. 惭愧，可耻
	* どこに出しても、恥ずかしくない製品

### 43. 珍 (めずら) しい
1. (目あたらしい) 新奇、新颖
	* 何か珍しいことがありますか？
2. (ふつうでない) 珍奇、稀奇
	* 珍しい物
3. 少有、罕见
	* 実に珍しい事件だ。
4. (すばらしい) 非常好、珍贵
	* 珍しい品を、ありがとうございます。	
### 44. 豪華 (ごうか)
今日の食事は豪華だ。

### 45. 好調 (こうちょう)
* エンジンが好調に動く。
* 好調な時に油断するな。

### 46. 控 (ひか) えめ
* 砂糖を控えめにする。
* 食事を控えめにする。

### 47. 好評 (こうひょう)
学生に好評である。

### 48. 大事 (だいじ)
1. (重大なこと) 大事件，大事，重大问题
	* 国家の大事
2. 大祸
	* さいわい火事は大事にならずにすんだ。
3. 小心，谨慎，慎重
	* 大事をとって、もう1日休んだほうがよい。
4. 重要，要紧，保重
	* これは私にとって、大事なものだ。
5. 保重，珍重，爱护，当心，珍惜
	* お大事に。
	* ... を大事にする：珍惜 ...
	* 自然を大事にする。

### 49. かなり
「かなり」「だいぶ」「すっかり」的比较

* 彼の病気はだいぶよくなりました。
* 彼の病気はかなりよくなりました。
* 彼の病気はすっかりよくなりました。

### 50. けっこう
副词：相当、很好的、蛮好、还可以

* 君はけっこう金持ちじゃないか。
* 彼は年は若いが、けっこう役に立つ。 

形容动词：

1. (みごと) 漂亮，很好，优秀
	* けっこうな贈 (おく) り物
2. (十分、よろしい) 足够，可以，能行
	* これだけあれば、けっこうです。
	* それでけっこうです。
3. 好极了
	* 旅行はおおいに結構だ。
4. 不用，不要
	* いえ、けっこうです。
	* はい、けっこうです。

### 51. のぞみ
* 望み号
* 光号
* ヒマワリ号	

### 52. おかげさまで
— お元気ですか？

— おかげさまで、元気です。

### 53. なんといっても
无论如何、不管怎么说

何といっても、頑張ってください。

### 54. ~ キロ/~ キログラム/~ センチ
キロ：千米；千克

キロメートル、キログラム

センチ：厘米

3センチ

## 语法
### ようだ (比况助动词)
是形容动词形助动词，和形容动词的变化一样

前项接续：

* 用言连体形 + ようだ 
* 名词 + の + ようだ
* 形容词原形 + ようだ 
* 形容动词 + な + ようだ 

意义

1. 表示比喻，常与「まるで/あたかも」一起使用。表示 "好像 ..."。 
	* 今日はまるで夏のようです。
	* 彼女の心は氷のように冷たいです。
	* 雪のように白いです。
	* 雪のような白さです。
	* リンゴのような顔をしています。
2. 表示举例
	* 私のような人はこの世の中で少ないです。
	* あの人のように、英語がペラペラ話せたらいいのに。
	* これを食べても、死ぬようなことはありません。安心してください。
3. 表示推测，常与「どうも/どうやら」一起使用。表示 "好像 ..."。
	1. 表示客观描述性推测 (对客观事物的主观推测，没有根据)
		* — あそこにたくさんの人が集まっていますね。— 事故が起こったようです。
		* あの店は美味しいようです。
		* へっ？あなたにはどこかでお目にかかったようですね。
		* 彼はもう帰ったようです。
	2. 强调自身感觉时的推测
		* 私は風邪を引いたようです。
		* それは私のかばんのようです。

### ~ みたいだ (比况助动词)
与「ようだ」的区别 ：

1. 「ようだ」既可以口语，也可以书面语。「みたいだ」常用于口语。
2. 前项接续不同
	* 「ようだ」前项接续：
		* 用言连体形 + ようだ
		* 名词 + の + ようだ
		* 形容词原形 + ようだ
		* 形容动词 + な + ようだ 
	* 「みたいだ」前项接续：
		* 动词、形容词简体 +「みたいだ」
		* 名词/形容动词词干 +「みたいだ」

「みたい」的 意义

1. 比喻，常与「まるで/あたかも」一起使用。表示 "好像 ..."
	* まるで、夢みたいだ。
	* まるで、夢のようだ。
2. 举例
	* 私みたいな人はこの世の中で少ないです。
3. 推测
	* 先生はお酒が好きみたいだ。
	* 先生はお酒が好きなようだ。

注：两者只有表示比喻、举例、推测的时候可以互换，其他情况下不可以。

### らしい (推量助动词)
接续：

* 动词/形容词终止形 (一般是简体) + らしい 
* 名词/形容动词词干 + らしい
* 助动词 + らしい

意义：有根据的推测，常与「どうも / どうやら」一起用，表示 "好像 ... 似乎 ..."。

* 天気予報によると、明日雪が降るらしいです。
* 新聞では、北海道で殺人事件が起こったらしいです。
* 田中さんの話では、彼は肉が嫌いらしいです。
* あの嫌なやつはもう死んじゃったらしいです。

「らしい」与「ようだ」的区别：

1. 接续不同
	* 「らしい」前项接续：
		* 动词/形容词终止形 (一般是简体) + らしい
		* 名词/形容动词词干 + らしい
		* 助动词 + らしい 
	* 「ようだ」前项接续：
		* 用言连体形 + ようだ
		* 名词 + の + ようだ
		* 形容词原形 + ようだ
		* 形容动词 + な + ようだ
2. 表达的具体含义不同
	1. 「らしい」是有根据的推测，「ようだ」是没有根据的推测
	2. 强调自身感觉的时候一般用「ようだ」
	3. 如果判断的根据是未定的或者假定的，判断是讲话人的主观臆测，只能用「らしい」

例子：
	
* 田中さんは肉が嫌いなようだ/らしいです。
* あれは私のかばんのようです。
* 航空便で送れば、三日間で届くらしいです。

### ~ すぎる
接续：动词连用形I形 + すぎる，形容词/形容动词词干 + すぎる

意义：构成复合动词，表示 "过于 ..."，一般用于消极场合。

* 食べすぎたから、ムカムカしている。
* 飲みすぎる    
* 話しすぎる
* 熱すぎる   
* 冷たすぎる
* 複雑すぎる   
* 親切すぎる