# 第四十三课 陳さんは、息子をアメリカに留学させます
## 单词
### 1. お手伝い (おてつだい)
手伝う

お手伝いさん：帮佣，家务助理 

女中 (じょちゅう)：女佣

### 2. 乗り換え (のりかえ)
乗り換える 

~ に乗る/乗り換える

バスに乗り換える。

### 3. 考え (かんがえ)
考える

### 4. 女性向け (じょせいむけ)
名词 + 向け：针对 ...

名词 + 向き：适合 ...

### 5. 申し出 (もうしで)
申し出により　...

申し出る

### 6. 感じ (かんじ)
感じる

### 7. 多 (おお) く
近い -> 近く

多い -> 多く

1. (たくさん) 多，多数，许多
	* 多くの国家と友好関係がある。
2. (たいてい) 多半，大都
	* この製品の多くは農村向けです。

### 8. 部下 (ぶか)
部下 <-> 上司 (じょうし)/目上の人

目上の人：长辈，上司

目下の人：晚辈，下属

### 9. 監督 (かんとく) 
1. 导演
	* 映画監督
2. 监考
	* 試験の監督をする。
3. 监督，监视，督促
	* 現場監督
	* 部下を監督する。

### 10. 選手 (せんしゅ)
選 — 音读：せん，训读：選 (えら) ぶ    

手 — 训读：て，音读：しゅ

* 野球の選手
* オリンピック選手

### 11. 消費者 (しょうひしゃ)   
消 — 训读：消 (け) す/消 (き) える，音读：しょう

費 — 训读：費 (つい) やす，音读：ひ，会費 (かいひ)  　

者 — 音读：しゃ/じゃ，患者 (かんじゃ)，训读：もの

### 12. 案内役 (あんないやく)
役：职位、任务

* 案内係 (あんないがかり)
* ガイド

役 — 音读：やく

* 役に立つ。
* 役人

案内する：陪同

~ を ~ へ案内する

道を案内する。

### 13. 親 (おや)
両親 (说自己的父母)

ご両親 (说别人的父母)

### 14. イメージ
* イメージがいい。
* イメージが悪い。

### 15. ガラス
* クラス：班级
* グラス：玻璃杯
* カラス：乌鸦

### 16. 気分 (きぶん)
* 気分がいい
* 気分が悪い (多指由身体内部因素引起的)
* 気持ちがいい 
* 気持ちが悪い (多指由外在的因素引起的)

マッサージ：按摩

### 17. 親近感 (しんきんかん)
親 — 音读：しん，親切 (しんせつ)，训读：親 (した) しい 

近 — 音读：きん，近 (きん) 所，训读：近い

感 — 音读：かん，感じ

### 18. 品質 (ひんしつ)
* 品質を上げる。
* 品質がいい。
* 品質が悪い。

### 19. 物価 (ぶっか)
物価を上げる。

### 20. 説明書 (せつめいしょ)
* 図書館 (としょかん)
* 秘書 (ひしょ)

### 21. 塾 (じゅく)
慶応大学 (けいおうだいがく)

### 22. 例文 (れいぶん)
例文を作る。

### 23. 設備 (せつび)
設 — 音读：せつ，設計 (せっけい)

備 — 音读：び，準備 (じゅんび)　　　

### 24. 洗濯物 (せんたくもの)
洗濯する

### 25. もの
* 者
* 物/品物 (しなもの)/品

### 26. 字 (じ)
文 (ぶん)

文字 (もじ)

### 27. 妻 (つま)
自己的妻子：

* 妻
* 家内 (かない)
* 女房 (にょうぼう)

别人的妻子：奥さん 

自己的丈夫：

* 夫 (おっと)
* 主人 (しゅじん)

别人的丈夫：

* ご主人
* 旦那 (だんな) さん

### 28. 我々 (われわれ)
郑重、自谦的讲法

* 私たち
* わが国 (わがくに)
* わがクラス

### 29. 引っ張ります (ひっぱります)
1. 拉、拽
	* 耳を引っ張る。
	* 車を引っ張る。
2. 强拉
	* 警察に引っ張っていく。

### 30. 浮かびます (うかびます)
1. 漂浮
	* 木の葉が水に浮かぶ。
2. 浮起，浮出
	* 魚が水面に浮かぶ。
3. (思い出す/思いつく) 想起，想出
	* 昔の苦しみが心に浮かぶ。
4. 浮现，露出
	* 口元 (くちもと) に微笑み (ほほえみ) が浮かぶ。

### 31. 整います (ととのいます)
整う，調う  

1. (調子がよくなる) 协调
2. 整齐
	* 隊列 (たいれつ) が整う。
3. (形がまとまる) 整齐，完整，均匀
	* 整った文章

### 32. 乾 (かわ) きます
乾く：干燥；枯燥

渇く：渴

* 洗濯物が乾いた。
* 池の水が乾いてしまった。

### 33. 暮 (く) らします
1. (生活する) 生活，过日子
	* 贅沢 (ぜいたく) に暮らす。
2. 消磨岁月，度过时光 ，在 ... 生活
	* 夏休みをチンタオで暮らす。
	* 一生を夢見て暮らす。
3. (1日を過ごす) 整天、一直 ... (动词连用形I形 + 暮らす)
	* 遊び暮らす
	* 泣き暮らす
	* 一日中テレビを見て暮らす。

### 34. 避 (さ) けます
避 (さ) ける

避 (よ) ける 

1. (よける/のがれる) 避，避开，躲避，逃避
	* 雨を避ける
	* 危険を避ける
	* 困難 (こんなん) を避ける
2. (よけて合わない) 躲避 ... 不见
	* この頃、彼女は私を避けている。
3. (はばかる) 避开；忌惮，顾忌
	* その問題については語るのを避けたほうがよい。

### 35. 売 (う) れます
売れる　

売る

1. 畅销，好卖
	* 一番売れる本
2. (売ることができる) 能卖，卖出去，脱手，卖成钱
	* よい値段で売れる。
3. (有名になる) 驰名，出名
	* 名が売れる。
	* 顔が売れている。
	
### 36. 受 (う) けます
1. 接；承接
	* ボールを受ける。
2. 承蒙，受到，接到，得到
	* 熱い持て成し (もてなし) を受ける。
	* 注文を受ける。
3. 遭受
	* 傷を受ける。
4. 接受，答应，承认
	* 電話を受ける。
	* 試験を受ける。
5. 感受，受到
	* ~ に受ける：受欢迎  
	* 大衆に受ける。

### 37. 温 (あたた) めます
温める，暖める

1. 温，热，烫
	* 酒を温める。
	* ご飯を温めて食べる。
2. 恢复 (旧关系等)　
	* 旧交 (きゅうこう) を温める。
3. 悄悄地据为己有

温かい [形]

### 38. 理解 (りかい) します
理解 [名]

1. 理解，了解
	* 理解が早い。
	* 理解できない。
2. 体谅，谅解
	* 理解ある親。

### 39. 提案 (ていあん) します
~ について提案する

### 40. 試作 (しさく) します
試作 [名]

機械 (きかい) を試作する

試 — 音读：し，训读：試す (ためす)，試みる (こころみる)

### 41. 経験 (けいけん) します
経験 [名]

* 長年の経験を積んだ教師　
* 経験が乏しい。
* こんな寒さはこれまでに経験したことがない。

### 42. 暗記 (あんき) します
* 暗記してください。
* 暗記してほしい。
* 習ったことを全部暗記すれば、外国語は上達する。
* 公式 (こうしき) を暗記する。

### 43. 早退 (そうたい) します
早 — 训读：早 (はや) い

退 — 训读：退 (ひ) く，音读：たい，退学 (たいがく)，退院 (たいいん) 

病気のため、午後早退します。

### 44. 休職 (きゅうしょく) します
休 — 音读：きゅう，休日，休暇，训读：休 (やす) む

職 — 音读：しょく，職業 (しょくぎょう)

病気で休職する。