# 第四十一课 李さんは部長にほめられました
## 单词
### 小鳥 (ことり)
小鳥を飼う。

### 万博 (ばんぱく)
万国博覧会

### 遺跡 (いせき)
* 古代文明の遺跡
* 遺産

### 上司 (じょうし)
部下 (ぶか)

### すり
掏摸

* 泥棒 (どろぼう)　　
* する (掏る)

### 世代 (せだい)
* 世界 (せかい)
* 世紀 (せいき)
* 20代：20 ~ 29岁

### 市場 (しじょう)
しじょう：抽象的市场

いちば：实际的市场

### 調査 (ちょうさ)
* 人口調査
* 調査報告

### 出荷 (しゅっか)
野菜を出荷する。

### 成長 (せいちょう)
成長が早い。

### 嵐 (あらし)
* 嵐が起こる。
* 嵐に遭う。

### ネーミング
名前をつける。

### コストダウン
コストアップ

### 低価格 (ていかかく)
高価格

### 一昨年 (いっさくねん)
* おととし
* 一昨日 (おととい)

### 昨年 (さくねん)
去年 (きょねん)

### 今後 (こんご)
これから

### 全て (すべて)
1. (全部) 一切、全部、所有
	* すべてそろっている。
	* すべての人が賛成した。
2. (おしなべて) 通通、整个
	* 問題はすべて解決した。 

### びしょ濡 (ぬ) れ
びしょぬれの着物

### 魅力 (みりょく)
* 彼女に魅力を感ずる。
* 魅力がある。

### 汚職事件 (おしょくじけん)
殺人事件

### 交通事情 (こうつうじじょう)
交通事故

### 合弁会社 (ごうべんがいしゃ)
* 合併 (がっぺい)
* 両社は合併した。

### しかります
叱る

* 厳しく叱る。
* 王さんを叱る。
* 先生に叱られました。

### かみます
噛む

1. 噛み付く
	* 鉛筆をかむのは悪い癖だ。
2. 噛み砕く
	* よくかんで食べる。
3. 関わりをもつ
	* この事には彼が一枚かんでいる。

惯用语：

* かんで吐き出すように言う。
* かんで含めるように教える。

### 誘 (さそ) います
1. 约、劝诱、邀请
	* 彼を誘って一緒に行こう。
2. 引起、引诱、诱惑
	* 涙を誘う。

### 巻き込みます (まきこみます)
1. 卷进、卷入
	* 書類を厚い紙の間に巻き込む。
2. 牵连、连累
	* 彼はこの事件に巻き込まれた。

### 至 (いた) ります
1. 到、至
	* 北京に至る。
2. 达、及、到达
	* 事ここに至っては手の打ちようがない。

### 見 (み) つかります
1. 被看到、被发现
	* あの人たちに見つからないようにしなさいね。
2. 能找出、找到
	* 気に入ったものが見つからない。

### 踏 (ふ) みます
1. 踏、踩、践踏  
	* 人の足を踏む。
2. 走上、踏上   
	* 外国の地を踏む。
3. 估价、估计、评价   
	* 実現は不可能と踏む。

### 図 (はか) ります
1. 图谋、策划、谋划
	* 自分の利益を図る。
	* 自殺を図る。
2. 安排、考虑
	* 便宜 (べんぎ) を図る。

### 見込みます (みこみます)
1. 预料、估计 
	* 大丈夫だと見込んで金を出す。
2. 估计在内、计算在内 
	* 損失を見込む。
3. 相信、信赖、认为有希望 
	* 社長に見込まれる。

### 盗 (ぬす) みます
1. 偷盗、盗窃 
	* 金を盗む。
	* 人のデザインを盗む。
2. 背着 ... 做 ...
	* 人目を盗んで ~
3. 偷空、偷闲 
	* 私は仕事の暇を盗んでやってきました。

### 起 (お) こします
1. 唤起、叫醒
	* 明日6時に起こしてください。
2. 扶起、立起 
	* 傾いた船を起こす。
3. 升起、引起 
	* 疑いを起こす。
4. 发起、兴起
	* 戦争を起こす。
	* 問題を起こす。

### ほめます
作品を褒める。

### 求 (もと) めます
1. 想要、渴望　
	* 平和を求める。
2. 寻求、找
	* 幸福を求める。
3. 要求
	* 面会を求める。

### いじめます
動物をいじめてはいけない。

### ぶつけます
1. 扔、投、掷
	* 質問をぶつける。
2. 碰上、撞上
	* 車を電柱にぶつけてしまった。 

### 発見 (はっけん) します
* 真理を発見する。
* 民族精神の発現 (はつげん)

### 辞職 (じしょく) します
* 結婚で辞職する。
* 首になる。

### 創立 (そうりつ) します
専門学校を創立する。

### 依頼 (いらい) します
1. 委托、托付
	* 依頼を断る。
	* 友達に依頼して手紙を届けた。
2. 依靠
	* 他人に依頼しすぎる。

### 発売 (はつばい) します
* 来月発売する予定です。
* 新発売

### 開発 (かいはつ) します
新しい技術を開発する。

### 製造 (せいぞう) します
商品を製造する。

### 管理 (かんり) します
1. 管理、管辖
	* 品質管理
2. 监管、保管
	* 財産の管理

### 実現 (じつげん) します
長年の夢を実現する。

### 洗練 (せんれん) します
1. 洗炼、精炼
	* 洗練された文章
2. 高尚、考究
	* 洗練された趣味
	* 洗練された服装

### 放送 (ほうそう) します
中継放送

### 生産 (せいさん) します
* ~ を生産する
* 生産を高める。

### 翻訳 (ほんやく) します
* 通訳
* 訳す
* 中国語を日本語に訳す。

### 発明 (はつめい) します
新薬を発明する。

### 幅広い (はばひろい)
幅広い国民の支持

### 大幅 (おおはば)
支出を大幅に削減する。

### 大量 (たいりょう)
大量の品物

### 最も (もっとも)
最もよい

尤もな意見

明日は出かけるつもりだ。尤も雨が降れば別だが

### いやあ
いやあ、大変だ。

### ノーベル
ノーベル賞

### 参 (まい) りました
参った。

## 语法
### 被动形式
基本接续：动词未然形I形 ＋ れる/られる

* 五段动词：未然形 (「ウ」段 ->「ア」段) ＋ れる
	* 書く -> 書かれる
* 一段动词：未然形I形去「る」＋ られる
	* 食べる -> 食べられる
* サ变动词：~ する -> ~ される
	* 設計する -> 設計される
* ヵ变动词：来る -> こられる

### 被动态句型1：直接被动，主语是人，带宾语
(承受者) は (发动者) に/から ~ を ~ れる/られる

意义：A 被 B .../A 受到 B ...

* 田中さんは王さんに日本語を教えます。
* 王さんは田中さんに日本語を教えられます。

### 被动态句型2：直接被动，主语是人，不带宾语
(承受者) は (发动者) に/から ~ れる/られる
意义：A 被 B .../A 受到 B ...

* 先生は学生を褒めました。
* 学生は先生に褒められました。
* 母は私を叱った。
* 私は母に叱られた。

### 被动态句型3：直接被动，主语是物，出现动作主体
~ は (动作的主体) によって/に ~ れる/られる

意义：... 被 ...，... 由谁 ...

* 「祝福」という小説は魯迅によって書かれたのです。
* この絵は王さんによって描かれた。

### 被动态句型4：直接被动，主语是物，不出现动作主体
~ は/が ~ れる/られる

意义：... 被 ...

* 上海ではこの言葉がよく話されます。
* この病院は1972年に建てられました。

### 被动态句型5：间接被动，用于消极方面
被动词是他动词

(承受者) は (发动者) に/から ~ を ~ れる/られる 

意义：A 被 B ...

* 私の財布はすりにすられて困ります。(错误)
* 私はすりに財布をすられて困ります。(对)
* 電車の中で、私は隣の人に足を踏まれて血がたくさん出てしまった。

### 被动态句型6：间接被动，用于消极方面
被动词是自动词

(承受者) は (发动者) に/から ~ れる/られる

意义：A 被 B ...

* 彼は雨に降られて、ひどい病気になりました。
* 彼は両親に死なれて、生活が苦しくなりました。

## 基本课文
### A
甲：太田君、どうしたんだ。元気がないね。

乙：ええ。部長にしかられたんです。

んです：解释说明

### C
甲：週末にキャンプに行きました。

乙：へえ。楽しかったですか。

甲：2日とも雨に降られて、大変でしたよ。

数量词 + とも：全部
