# 第四十二课 テレビをつけたまま、出かけてしまいまし
## 单词
### 1. 責任者 (せきにんしゃ)
責任：

* 重い責任
* 責任を負う。

者： 

* 労働者 (ろうどうしゃ)
* 勤労者 (きんろうしゃ)
* 患者 (かんじゃ)
* 忍者 (にんじゃ)
* 中国の者 (もの)
* 中国の人
* 中国の方 (かた)

### 2. 同僚 (どうりょう)
* 同 (どう)
* 当 (とう)
* 寮 (りょう)

### 3. 空腹 (くうふく)
* 空腹を満 (み) たす。
* 空腹を訴 (うった) える。
* お腹が空 (す) く。
* お腹が減る。
* 腹が減る/空く。
* ぺこぺこだよ。

### 4. 換気 (かんき)
換 (か) える

### 5. 留守 (るす)
1. 不在家，外出
	* 家を留守にする。
2. 看家 (的人)
	* 留守を守る = 留守番 (るすばん)
	
### 6. 講堂 (こうどう)
* 溝 (こう)
* 購 (こう)
* 堂 (どう)

### 7. 昼間 (ひるま)
* 昼食 (ちゅうしょく)
* お昼 (ひる)

### 8. 日程 (にってい)
* スケジュール
* 日程表 (にっていひょう) = スケジュール表

### 9. 次回 (じかい)
* 次 (つぎ)
* 次郎 (じろう)
* 今回 (こんかい)
* 今度 (こんど) = 今回/次回

### 10. 目覚 (めざ) まし
目覚まし時計 (どけい)

### 11. お返事 (へんじ)
1. 回话，回答，回应
	* 返事をする。
2. 回信，复信，回复
	* 返事を書く。
	* いろよい返事を待つ。

### 12. 行き先 (いきさき)
动词连用形I形 + 先

名词 + 先

1. 物体的首部分或前一段
	* 店先
	* 指先
2. ~ 的地方
	* 就職先
	* 勤め先

「行く」的古语是「行く (ゆく)」-> 行 (ゆ) き先 

### 13. 預 (あず) かります
1. 代为收存，保管，管理，承担，照料 
	* 荷物を預かる。
	* よその子供を預かる。
2. 保留、挂起来、暂不做决定
	* 辞表 (じひょう) を預かる。

常见表达：~ お預かりします

### 14. 気 (き) づきます
* ~ に気づく
* ~ に気がつく

### 15. 冷 (ひ) やします
1. 变凉，冰镇
	* ビールを冷やす。
2. 使发抖，使吃惊
	* 肝を冷やす。
3. 使冷静
	* 頭を冷やす。

### 16. 思い出します (おもいだします)
「动词连用形I形 + 出す」：

1. 出来
	* 考え出す
	* 思い出す
		* 王さんのことを思い出した。
2. 开始
	* 笑い出す

### 17. 告 (つ) げます
1. 口头告诉
2. 报告，宣布，宣告
	* 時を告げる鐘 (かね)

### 18. 冷 (ひ) えます
冷える (自动词)，冷やす (他动词)

1. 冷，凉，冻
	* よく冷えたビール
2. 觉得凉，觉得冷，觉得冻
	* 足が冷える。
	* 夜に入って、冷えてきた。
3. 关系变冷淡
	* 二人の仲が冷える。

### 19. 信 (しん) じます
1. 信，相信，坚信，确信
	* 成功を信じる。
2. 信仰，皈依
	* 神仏 (しんぶつ) を信じる。
3. 信赖
	* 彼の腕を信じる。

### 20. 折 (お) れます
自动词

1. 折，折叠
	* 紙の端が折れる。
2. 折断
	* 枝が台風で折れる。
3. 拐弯，道路转弯
	* 角を右に折れる。
4. 屈服，让步
	* 先方が折れた。

### 21. 出勤 (しゅっきん) します
出勤する <-> 欠勤する

### 22. セットします
セット：组合

* コーヒーセット
* ワインセット

セットする：

1. 设定，设置
	* ステレオをセットする。
2. 做发型

### 23. 検討 (けんとう) します
対策 (たいさく) を検討する。

### 24. 正 (ただ) しい
1. 正当的，合理的
	* 正しい行為
2. 真实的，正确的
	* 正しい答え
3. 得当，正当，正式
	* 正しい言葉遣い
4. 端正整齐
	* 正しい姿勢
5. 适当的，符合要求
	* 正しい薬の飲み方

### 25. 当然 (とうぜん)
既是名词，也是副词、形容动词。

* 当然の結果
* 負けて当然だ。

### 26. 確 (たし) か 
既是形容动词，也是一个副词。 

形容动词：

1. 确实，确凿
	* 確かな証拠
2. 可靠
	* 身元が確かな人。
3. 清楚，明朗
	* 気は確かだ。

副词：似乎，大概

* 確か、約束は明日のはずだよね。

### 27. 丈夫 (じょうぶ)
1. 健壮，健康
	* 丈夫な子供/体
2. 结实，坚固
	* 丈夫な机

### 28. 早速 (さっそく)
副词：马上立刻

* 早速伺います。

名词，形容动词：迅速，火速

* 早速のお返事、ありがとうございました。

### 29. 直接 (ちょくせつ)
既是副词，也是一个名词和形容动词

* 直接の原因
* 本人に直接尋 (たず) ねる。

### 30. きっと
1. 一定，必然 (侧重推测)
	* きっと失敗するに違いない。
2. 一定，必然，必须 (侧重意志)
	* 来週までにきっと仕上げます。
3. 总是，常常
	* 私が外出すると、きっと雨が降る。
4. 严厉，严峻，态度突然严肃起来
	* きっとにらみつける。
5. 严厉，紧紧的
	* きっと申し付ける。

ぜひ VS きっと VS 必ず

ぜひ：一般跟「たい」「ましょう」「てください」等，表示意志、请求等形式。 

きっと：一般跟表示推测的形式。 

必ず：后面一般跟客观的表达形式。

### 31. だって
话虽如此，但是

* だって眠いんだよ。

惯用表达：だって ~ もの，有辩解的语气在里面。"因为 ~ 呀"

* だって、先生がそうおしゃったもの。

## 语法
### ~ まま
接续：动词た形/ない形 + まま，名词 + の + まま

意义：在一种持续不变的情况下进行另外的动作，"... 着"

* 先生は立ったまま、授業をします。
* 学生たちは座ったまま、メモを取ります。
* 昨夜、疲れたので、電気をつけたまま、寝てしまいました。
* — 靴を履いたまま、入ってもいいですか？— はい、そのまま、入ってもいいです。
* このままで、いいですか？

注意：「まま」前为肯定形式时用 [动词「た形」+ まま]，「まま」前为否定形式时用 [动词「ない形」+ まま]

### ~ のに
接续：用言连体形 +「のに」，体言 +「な」＋「のに」 

#### 1. 接续助词

逆接："虽然 ~ 但是 ~" (含有意外、埋怨、不满等语气)

* よく勉強したのに、成績はやはりよくない。
* 知っているのに、何も教えてくれません。

#### 2. 终助词
事与愿违时的惋惜，遗憾，后悔等心情。一般口语中使用较多。"可是 ~ 却 ~"

* 言っておいたのに。
* 準備しておくといいのに。
* 早く言ってくれるといいのに。

### ~ はずです/~ はずがありません
#### 1. ~ はずです
接续：用言连体形 + はず/体言 + の ＋ はず

意思：按照事情发展趋势的推测

* 上海から日本まで飛行機で3時間ぐらいかかります。王さんは8時に出発しました。今12時になりましたから、日本に着いたはずです。 
* 田中さんは風邪を引いたから、来ないはずです。

#### 2. ~ はずがありません/はずがない/はずはない/はずない

接续：与「はずです」一样

意义：根据某种理由，做出某种否定性的推断。"不可能 ~"

* 王さんは入院していますから (入院中ですから)、旅行に行くはずがない。
* 他人の財布をするはずがない。大金持ちですから。
* セーターを3枚着ていますから、寒いはずがない。