# 第二十三课 休みの日、散歩したり買い物に行ったりします
## 单词
### 1. 週末 (しゅうまつ)
週 — 音读：しゅう，周 — 音读：しゅう，末 — 音读：まつ

年末 (ねんまつ)

### 2. スケート
スキー：滑雪

* スケートをする
* スキーをする

### 3. 味 (あじ)
1. 味觉
	* 味がいい。
2. 滋味、乐趣
	* 人生の味
	* 家庭の味を知らない。
3. 趣味、雅趣、魅力
	* 味のある文章
4. 机灵、麻利、漂亮、别致
	* 味をやる。

### 4. 毎回 (まいかい)
毎朝 (まいあさ)

毎日 (まいにち)

毎晩 (まいばん)

一回 (いっかい)

二回 (にかい)

今回 (こんかい)

毎度 (まいど)

### 5. 通勤 (つうきん)
通 — 音读：つう，交通 (こうつう)

勤 — 音读：きん，転勤 (てんきん)　

### 6. 船 (ふね)
船賃 (ふなちん)

### 7. 生地 (きじ)
地方 (ちほう)

地震 (じしん)

### 8. 閉店時刻 (へいてんじこく)
閉 — 音读：へい，训读：閉める (しめる)

店 — 音读：てん，店員 (てんいん)，训读：みせ

### 9. 違います (ちがいます)
違う

1. 不同、不一样
	* 意見が違う。
2. 错、不对、偏离正确的状态
	* 答えが違う。

"动词连用形I形 + 違う" 表示 "交叉、交错"

行 (い) き違う／行 (ゆ) き違う

### 10. 込みます (こみます)
込む 

* 電車が込む。
* 日程が込む。

### 11. 決まります (きまります)
決まる：定、决定、规定

* 予定が決まる。
* 考えが決まる。
* 社長に決まる。

決まる [自动词]

### 12. 知らせます (しらせます)
知らせる

知らせ [名]：通知

合格の知らせ

### 13. 確かめます (たしかめます)
確かめる

* 意向を確かめる。
* 答えを確かめる。

### 14. 濃い (こい)
1. 颜色深的、浓的
	* 濃い青色
2. 稠的、浓度高的 <-> 薄い
	* 濃い液
3. (味道) 浓、重 <-> 薄い
	* 濃いジュース
4. 浓密的  
	* 濃い髭 (ひげ)
5. 亲密的、密切的  
	* 情が濃い。
6. 程度高的、可能性大的
	* 実現の見込みが濃い。

### 15. 薄い (うすい)
1. 薄的 <->厚い
	* 薄い紙
2. (颜色、味道等) 淡的、浅的；(物体) 浓度、密度低
	* 味が薄い
	* 薄い青
	* 髪の毛が薄い
3. (程度) 轻微、淡薄、稀少的
	* 興味が薄い

### 16. 早い (はやい)
速い (はやい)：快 

### 17. 遅い (おそい)
1. 速度缓慢 <-> 速い
	* 足が遅い
	* 進歩が遅い
2. 迟的、晚的、晚到的
	* 帰りが遅い
3. 晚的、来不及的、赶不上
	* 後悔しても遅い
4. 夜深的、夜晚
	* 夜遅く訪ねる

遅 — 训读：遅い (おそい)，遅れる (おくれる)，音读：遅刻 (ちこく)

### 18. 多分 (たぶん)
[名] [形动]

1. 多、颇、很
	* 多分の寄付をいただく。
2. 大部分、相当多
	* 多分にその恐れがある。

[副] (后项接的一般是用言的推量形) 恐怕、大概 (~ かもしれません、~ でしょう)

* 多分だめでしょう。

### 19. ~ によって/~ によります
による

接续：体言 + によって/による/~ によります

意义：根据 … (不同)

人によって考え方も違います。

## 语法
### たり
#### 1. 动词
接续：动词连用形II形 + (た) り

句型：~ たり ~ たりする。

意义：又 … 又 …；或 … 或 …；时而 … 时而 …

* 夏休みに海で泳いだり、山に登ったり、好きな本を読んだりしました。
* 日曜日に本を読んだり、テレビを見たり、音楽を聞いたりして過ごしました。

#### 2. 形容词
接续：形容词词干 + かったり

句型：~ かったりです/~ かったりする

意义：又 … 又 …；或 … 或 …；时而 … 时而 …

* 彼女は優しかったり、厳しかったりです (する/します)。
* 最近天気は暖かかったり、寒かったりです。

#### 3. 形容动词/名词
接续：形容动词词干 + だったり，名词 + だったり

意义：或 … 或 …；又 … 又 …；时而 … 时而 …

句型：~ だったりです　

* 彼女の服は派手だったり、地味だったりです。
* この辺りは賑やかだったり、静かだったりです。
* 休みの日は土曜日だったり、日曜日だったりです。
* 学校の専門は沢山あります。日本語の専門だったり、コンピューターの専門だったりです。

### ~ か/~ かどうか (疑问短句)，教える、分かる、知っている、言う、決める等
意义：… 吗，…；是否 …。

句子中有 "特殊疑问词" 的时候，一般用「か」。没有 "特殊疑问词" 时，「か」和「かどうか」都可以使用，但是「かどうか」用的较多。

#### 1. ~ か
接续：简体句 + か，名词/形容动词词干 + か  

* あの人は誰か、知っていますか。
* どちらがいいか、分かりますか。
* どうするか、教えてください。

#### 2. かどうか
接续：动词/形容词简体句 + かどうか，名词/形容动词词干 + かどうか 

* 行くかどうか早く決めてください。
* 王さんは肉が好きかどうか分かりません。
* あの人が先生かどうか知っていますか。

注：也可以重复使用动词的「基本形」和「ない形」含义和第一句相同，行くか行かないか早く決めてください。  
