# 第二十四课 李さんはもうすぐ来ると思います
## 单词
### お別れ (おわかれ)
別れる：分别，离别 

分れる (分かれる)：区分，划分；分离、分开

もう別れました。 

### 話 (はなし)/話し (はなし)
話す

说话，情况，故事

### 見送り (みおくり)
見送る：目送、送行、送终

* 後ろ姿を見送る
* 駅まで見送る
* 親を見送る

### 間 (あいだ)
間 (ま) に合う

時間 (じかん)

間 (あいだ) 既可以表示时间方面的，也可以表示空间方面的。

間をあける：留出间距

朝の間：早晨的时候
  
### 法律 (ほうりつ)
法律を守る

### 思います (おもいます)
思う

~ とおもう 

### 言います
言う

冗談 (じょうだん) を言う

### 探します (さがします)
探す

捜す (さがす)

1. 寻求、寻找
	* 本を探す
2. 搜寻、寻找
	* 犯人を捜す

### 笑います (わらいます)
笑う <-> 泣く (なく)

### やめます
やめる (止める/辞める)

止める：

1. 停止、作罢
	* 勉強を止める
	* 酒を止める
2. 放弃、取消、终止
	* 旅行を止める
	* 計画を止める

辞める：辞职   

会社を辞める

やめなさい！

### 決めます (きめます)
決める [他动词]，決まる [自动词]

決める：

1. 定，决定，规定
	* 日程を決める
2. 决心，决定，表明态度
	* 行くかどうか決める。

### 寝坊します (ねぼうします)
寝坊する

朝寝坊 (あさねぼう)：早晨睡懒觉 (的人)

### 外出します (がいしゅつします)
外出する

### 研究します (けんきゅうします)
研究する

~ を研究する

日本の経済を研究する

### 可笑しい (おかしい)
1. 可笑的，好笑的，滑稽的
	* おかしいことを言って笑わせる。
2. 可疑的，不正常的，奇怪的
	* あの二人はちょっとおかしい。

### 一杯 (いっぱい)
[名] 一杯

* 一杯やる

[副]

1. 满满的，东西盛满状
	* 会場は人で一杯だ。
2. 尽量，最大限度的
	* 時間一杯遊ぶ
	* 今月一杯

### 凄い (すごい)
1. 出色的、了不起的
	* すごい美人
2. 厉害的，非常的
	* すごい汗
	* すごい混雑

### 到頭 (とうとう)
「やっと」表示的是积极方面的。

* やっと成功しました。

「とうとう」既可以用作积极方面的，也可以用作消极方面的。

### 必ず (かならず)
「ぜひ」后面多接「～たい」、「～てください」、「～ましょう」。

「必ず」比较客观

### 絶対に (ぜったいに)
* 絶対行きます。
* 絶対に行きません。

### 馬 (ば)
馬 (ば)：表示姓

馬 (うま)：表示马

### お世話 (せわ) になりました
いつもお世話になってどうもありがとうございます。

世話をする：自己照顾别人

世話になる：别人照顾我们

母の世話になる：受母亲照顾

母の世話をする：照顾母亲 

ご馳走になる：别人请自己吃饭

ご馳走をする：自己请别人吃饭

### お元気で (おげんきで)
ご機嫌よう

お大事に

### お気 (き) をつけて
* お気をつけてください。
* 気をつけてね。

~ に気をつける

体に気をつける

### さようなら
「さようなら」除了在郑重的场合使用外，也有“永别”的意思。

* じゃあね！
* 来週また！
* また来週！

### どうやって
どうして

### 役に立ちます (やくにたちます)
役に立つ

~ に役に立つ

生活に役に立つ

### おなかがいっぱいです
* お腹が空いた。
* ぺこぺこだ。
* お腹が減った。

### ~ 中 (ちゅう)
单独的1个「中」读作「なか」，「中」作为接尾词时读作「ちゅう」 或者「じゅう」。

1. 时间名词 ＋ 中 (じゅう)：整个时间 
	* 一日中 (いちにちじゅう)
2. 地点名词 ＋ 中 (じゅう)：整个地点 
	* 部屋中 (へやじゅう)
	* 世界中 (せかいじゅう)  
3. 除时间地点名词外的体言 ＋ 中 (ちゅう)
	1. ... 范围之中
		* 三人中 (さんにんちゅう)
		* 水中 (すいちゅう)
	2. ... 期间
		* 滞在中 (たいざいちゅう)
	3. 动作性名词 ＋ 中 (ちゅう) 正在进行 …
		* 営業中 (えいぎょうちゅう)
		* 出張中 (しゅっちょうちゅう)
		* 授業中 (じゅぎょうちゅう)

特殊：午前中 (ごぜんちゅう)：整个上午

### ~ について
接续：体言 + について

意义：关于 …

日本の経済について研究しています。 

## 语法
### ~ と思う
接续：简体句 + と思う

简体：

#### 动词
* 原形 (将来意志，客观恒常，经常反复)
* た形 (过去)
* (て) いる (动作正在进行，状态持续，经常反复)
* (て) いた (过去动作正在进行，过去状态持续，过去经常反复)

#### 动词
* 原形
* 「い」变「かった」(过去式简体)

#### 形容动词
* 词干 + だ
* 词干 + だった (过去式简体)

#### 名词
* 名词 + だ
	* 日曜日だ
* 名词 + だった (过去式简体)
	* 日曜日だった

#### ない
なかった

~ と思います (第一人称，疑问句也可用于第二人称)

~ と思っています (第一、三人称)

~ と思いました (第一、三人称，误认为)

意义：… 认为 …；… 想 …。

* ここはとても静かだと思います。
* 田中さんは今日はいい天気だと思いました。
* あなたは日本へ行きたいと思いますか。
* 私は日本語を勉強すると思います。

### ~ は (~ に) ~ と言う (話す) (答える) (聞く) 等
接续：体言 ＋ は ＋ 体言 ＋ に ＋「简体/敬体」＋ と言う，体言 ＋ は ＋ 体言 ＋ に ＋ 简体 ＋ と言う

~ と言う：と的前面如果是直接引用时简体敬体均可，但要加上「　」。非直接引用时必须用简体。

「と」是格助词，表示的是内容。

~ に ~ と ~ は言う

~ は ~ と ~ に言う
 
~ と ~ は ~ に言う
 
意义：A (对 B) 说 …
 
* ~ と言います。(客观的叙述)
* ~ と言っています。(引用)
* ~ と言いました。(引用)
* ~ と言って (中顿)：前项是后项动作的内容；动作的先后关系。

例子：

* 日本人は朝、人に会った時に「おはようございます」と言います。
* 彼女は10時ごろ電話をすると言いました。(と言っています)
* 李さんは明日学校へ来ないと言いました。(と言っています)
* 王さんは李さんに「明日学校に来てください」と言いました。
* 王さんは「明日学校に来てください」と李さんに言いました。 
* 「明日学校に来てください」と王さんは李さんに言いました。 
* 「どうもありがとうございます」と言って、お礼を言いました。
* 「何か話してくださいませんか」と言って、お願いしました。
* 「すぐ帰ります」と言って、出かけました。

转述某人反复说起的事情，可以用 ~ と言っています 

### ~ の/んです
接续：用言连体形 + の／んです，名词 + な ＋ の／んです

这里的「~ んです」是「~ のです」的口语化形式。

意义：

1. 「~ の／んです」解释说明事实、理由、根据，或强调必然的结果。
	* —今日会社へ行きませんか。—ええ、休みなのです。(休みなんです)
	* 私は肉が嫌いなのです。
	* その日は雨が降っていたのです。
	* 日本の科学技術が進歩していて、外国留学生が多いのです。
2. 「~ の／んですか」表示讲话人就所见所闻的事实，希望对方马上给与解释回答。
	* —陳さん、何をしているんですか。—手紙を書いているのです。

### 接续助词「が」
接续：简体句／敬体句 ＋ が

意义：顺接或者逆接。
