# 第二十一课 わたしはすき焼きを食べたことがあります
## 单词
### 1. 言葉 (ことば)
話し言葉：口语

書き言葉：书面语、文章语

言葉がはっきりしている

### 2. メールアドレス
メール：邮件

アドレス：地址

### 3. 連休 (れんきゅう)
週休 (しゅうきゅう)

週休二日

三日間の連休があります。

### 4. ゴールデンウィーク
黄金周

### 5. 終わり (おわり)
終わる

休む -> 休み

### 6. 休憩時間 (きゅうけいじかん)
休憩

休憩しましょう。　

### 7. 京劇 (きょうげき)
京 — 音读：きょう，京都 (きょうと)，東京 (とうきょう)

劇 — 音读：げき，劇場 (げきじょう)

歌舞伎 (かぶき)

### 8. 切符 (きっぷ)
チケット

### 9. 体 (からだ)
体 — 训读：からだ，音读：たい，大体 (だいたい)　

### 10. 地震 (じしん)
自信 (じしん)

自信がある。

地震がある。

防災館 (ぼうさいかん)

### 11. 泥棒 (どろぼう)
すり (掏摸/掏り)

### 12. 駐車場 (ちゅうしゃじょう)
駐輪場 (ちゅうりんじょう)

バス停 (停)

駅 (えき)

空港 (くうこう)

飛行場 (ひこうじょう)

港 (みなと)

### 13. 渡します (わたします)
渡す

1. 渡、送、过去
	* 対岸へ渡す
2. 架设
	* 橋を渡す
3. 交付、交给
	* 資料を相手に渡す
4. 授予、让给、转让
	* お金を渡す

### 14. 遅れます (おくれます)
遅れる

~ に遅れる

会議に遅れる

遅 — 训读：遅い (晚、慢)，遅れる：迟到，音读：遅刻 (ちこく)

~ に遅刻する

会議に遅刻する

### 15. 考えます (かんがえます)
考える

1. 想、思考
	* 将来を考える
2. 想办法、研究
	* 方法を考える

### 16. 調べます (しらべます)
調べる：调查、研究、审讯、寻找、查 

辞書を調べる/引く

### 17. 着ます (きます)
着る：穿上身的衣服

穿く (はく)：穿下身的衣服

* 手袋を嵌める (はめる)
* ズボンを穿く

脱ぐ

### 18. 予約します (よやくします)
予約する

約束 (やくそく)

部屋を予約する

### 19. 感謝します (かんしゃします)
感謝する

* どうもありがとうございます。 
* どうもありがとう。
* どうも。
* ありがとう。

### 20. 運動します (うんどうします)
運動する

運転する	

運 — 训读：運ぶ (はこぶ)

動 — 训读：動く (うごく)

### 21. 洗濯します (せんたくします)
洗濯する

洗濯機

### 22. 報告します (ほうこくします)
報告する：告知、通知、汇报

告 — 音读：こく，広告 (こうこく)

報 — 音读：ほう

出張報告

レポート

### 23. 危ない (あぶない)
1. 危险的
	* 危ない道。
2. 令人担心的、靠不住的
	* 明日の天気は危ない。
3. 不可信赖的、不可靠的
	* 本当かどうか危ないものだ。

### 24. それとも
[接续]

王さんですか。それとも、李さんですか。

或いは (あるいは)

または

### 25. 東京タワー (とうきょうタワー)
塔 (とう)

東京塔

### 26. そんなに
そんなに/それほど/別に/そう/さほど ~ ない：并不 …

* そんなに難しくないです。
* それほど難しくないです。
* 別に難しくないです。

### 27. ~ 過ぎ (すぎ)
[名]

动词连用形I形 + 過ぎる/過ぎ

形容词词干 + 過ぎる/過ぎ

形容动词词干 + 過ぎる/過ぎ

意义：过于 … (用于消极的场合)

* 食べ過ぎる
* 食べ過ぎ [名]
* うるさ過ぎる
* 静か過ぎる

## 语法
### 动词的た形
接续：动词的连用形II形 + (た)

五段：

* う、つ、る -> っ ＋ た　
* ぬ、ぶ、む -> ん ＋ だ　
* く -> い ＋ た，ぐ -> い ＋ だ　
* す -> し + た　
* 行く -> 行った　

一段：去る ＋ た　

不规则：

* する -> し ＋ た　
* 来る -> 来 ＋ た　

"动词的た形" 包括 "た" 在里面。

"动词的た形" 构成了 "动词的过去式简体"。

食べました。-> 食べた。

読みました。-> 読んだ。

### ~ (た) ことがあります
意义：曾经有过某种经历。

接续：

* 动词的连用形II形 + (た) ことがあります。
* 动词的连用形II形 + (た) ことがありません。(否定)/(た) ことはありません。(否定)

注：回答时可以重复问句中的词语，也可以省略回答为：

* はい、あります。
* いいえ、ありません。

但不可回答为：

* はい、ことがあります。
* いいえ、ことがありません。

例子：

* 富士山に登ったことがあります。
* アメリカへ行ったことがありません。(ことはありません)
* 日本料理を食べたことがあります。

### ~ 後で
接续：动词的连用形II形 + (た) 後で，名词 + の ＋ 後で

意义：… 之后/以后 … 

* ご飯を食べた後で、テレビを見たいです。
* 授業の後で、来てください。

比较：「てから」和「後で」

接续： 

* 动词的连用形II形 + (て) から
* 动词的连用形II形 + (た) 後で
* 体言 + の ＋ 後で

区别：

1. 「てから」表示两个动作是紧接着发生的。「後で」的两个动作之间可以是有间隔，间隔可短可长。  
	* ご飯を食べた後でテレビを見たいです。
	* ご飯を食べてからテレビを見たいです。
2. 句子里面用了 "某一时刻" 作补语，只能用「てから」。
3. 前后两个动作是偶然出现，或自然发生的情况，一般要用「後で」，这时前后的主体一般是不一致的。
4. ~ てから ~ まで

例子：

* 6時にご飯を食べ**てから**散歩に出かけました。
* 先生が帰った**後で**先生の奥さんから電話がかかってきた。
* この仕事を始め**てから**終わるまで3ヶ月かかります。

### ~ ほうがいいです/~ ほうがよいです
接续：

1. 形容词 + ほうがいい/よいです
2. 形容动词词干 + な ＋ ほうがいい/よいです
3. 动词的原形 + ほうがいい/よいです，动词的连用形II形 + (た) ＋ ほうがいい/よいです

意义：劝对方采取某种行为，最好做 …。

"动词的原形 + ほうがいい/よいです" 带有比较的感觉。

"动词的连用形II形 + (た) ＋ ほうがいい/よいです" 表示劝对方做某事。

* 荷物は軽いほうがいいです。
* ジュースは冷たいほうがいいです。
* 子どもは元気なほうがいいです。
* パーティーは賑やかなほうがいいです。
* 疲れていますから、早く寝たほうがいいです。
* 寒いですから、家に帰ったほうがいいです。
* 日本語を勉強するほうがいいです。
* 日本語を勉強したほうがいいです。

### ~ ましょうか/~ ませんか/~ ましょう
接续：动词连用形I形 + ましょうか/ませんか/ましょう

1. 「ましょうか」和「ましょう」都可用于提议对方和自己一起做某事，或者向对方提议自己为对方做某事，但是「ましょうか」的语气比「ましょう」更为委婉。
	1. 提议对方和自己一起做某事。 
		* いっしょに食事に行きましょう。(一起去吃饭吧！)
		* そろそろ出発しましょうか。(咱们该出发了吧？)
	2. 向对方提议自己为对方做某事。
		* 荷物を持ちましょうか。(我来帮你拿行李吧？)
		* — 誰が行きますか。(谁去？) — 私が行きましょう。(我去吧！)
2. 「ませんか」
	1. 提议对方和自己一起做某事。
		* いっしょにお茶を飲みませんか。(一起喝茶好吗？)
	2. 询问对方的意志，在尊重听话人的意向询问是否进行某种行为时使用。 
		* 研究会に参加しませんか。(您参加研究会吗？)
		* 研究会に参加しましょうか。

在表示 "提议对方和自己一起做某事时" 的语气委婉程度，ませんか＞ましょうか＞ましょう