# 第二十二课 森さんは毎晩テレビを見る
## 单词

### スキー場 (じょう)
* 会場 (かいじょう)
* 売り場 (うりば)

### 送別会 (そうべつかい)
送 — 训读：送る (おくる)，音读：そう

* 会議室 (かいぎしつ)
* 同窓会 (どうそうかい)
 
### 都合 (つごう)
* 都会 (とかい)
* 都市 (とし)
* 都合がいい
* 都合が悪い

### 予定 (よてい)
动词基本形 ＋ 予定です。

名词基本形 ＋ の ＋ 予定です。

* 日本へ行く予定です。
* 留学の予定です。

### 火事 (かじ)
家事 (かじ)：家务

事 — 音读：じ，训读：こと

### 期間 (きかん)
期 — 音读：き

間 — 音读：かん，時間 (じかん)，训读：間に合う (まにあう)/間 (あいだ)

期間が切れる

### 転勤 (てんきん)
伝 (でん)

勤 — 音读：きん，训读：勤める (つとめる)

転勤：公司内部之间调动工作。

転職 (てんしょく)：换工作到其他的公司。

### 携帯 (けいたい)
携帯電話

### バドミントン
バドミントンをする

テニス：网球

サッカー：足球

野球：棒球

バスケットボール：篮球

~ をする

### ラケット
* ラケットで打つ
* ラケットを手にする。

### 奥さん (おくさん)
自己的妻子：

* 妻 (つま)
* 家内 (かない)

自己的丈夫：

* 主人 (しゅじん)
* 夫 (おっと)  
* 亭主 (ていしゅ)

别人的丈夫：

* ご主人
* 旦那さん (だんなさん)

### 歌手 (かしゅ)
"动词连用形I形 + 手" 表示从事这个行业的人。

歌い手

### 大統領 (だいとうりょう)
* 領土 (りょうど)
* 統率 (とうそつ)
* 天皇 (てんのう)
* 首相 (しゅしょう)

### やります
やる

サ变动词词干 ＋ する

勉強する

わたしは花に水をやる。

### うれしい
嬉しい

### 眠い (ねむい)
音读：みん，睡眠 (すいみん) ，训读：ねむ，眠る (ねむる)

### 重い (おもい)
重，沉重

### 急 (きゅう)
急だ

[接头] 急 ~

急ブレーキ

### まあまあ
まあまあです。

まだまだです。

「まだまだ」比「まあまあ」更为尊敬。

### あんまり/あまり
「あんまり / あまり」后面接肯定往往用于不好的方面。

とても

### ごめん
御免

ごめんなさい。

すみません：不好意思；对不起

ごめん：对不起

### ~ 以外 (いがい)/~ 方 (かた)
~ 以外："名词 ＋ 以外"，… 以外

社員以外

~ 方

1. 人 (表示尊敬的使用方式)
	* 日本の方
	* 日本の人
	* 日本の者 (もの)
2. "动词连用形I形 + 方" 表示 "… 的方法。"
	* 作り方
	* やり方
	* 書き方

## 语法
### 敬体和简体
敬体：对长辈或者不太亲密的人使用。

简体：对平辈、晚辈或亲密的人使用。

#### 动词简体
肯定：

|   | 敬体  | 简体  |
|---|---|---|
| 现在将来  | 行きます  | 行く  |
| 过去  | 行きました  | 行った  |
| 持续体  | 行っています  | 行っている  |
| 过去持续  | 行っていました  | 行っていた  |

否定：

|   | 敬体  | 简体  |
|---|---|---|
| 现在将来  | 行きません  | 行かない  |
| 过去  | 行きませんでした  | 行かなかった  |
| 持续体  | 行っていません  | 行っていない  |
| 过去持续  | 行っていませんでした  | 行っていなかった  |

#### 形容词的简体
|   | 敬体  | 简体  |
|---|---|---|
| 现在将来  | 美しいです  | 美しい  |
| 现在将来否定  | 美しくないです/美しくありません  | 美しくない  |
| 过去  | 美しかったです  | 美しかった  |
| 过去否定  | 美しなかったです/美しくありませんでした  | 美しなかった  |

#### 形容动词
|   | 敬体  | 简体  |
|---|---|---|
| 现在将来  | 静かです  | 静かだ  |
| 现在将来否定  | 静かではありません/静かではないです  | 静かではない  |
| 过去  | 静かでした  | 静かだった  |
| 过去否定  | 静かではありませんでした/静かではなかったです  | 静かではなかった  |

#### 名词的简体
|   | 敬体  | 简体  |
|---|---|---|
| 现在将来  | 日曜日です  | 日曜日だ  |
| 现在将来否定  | 日曜日ではありません/日曜日ではないです  | 日曜日ではない  |
| 过去  | 日曜日でした  | 日曜日だった  |
| 过去否定  | 日曜日ではありませんでした/日曜日ではなかったです  | 日曜日ではなかった  |

### けれども
口语：けれど/けど

接续：敬体/简体 + けれども/けれど/けど

可作为 "接续助词" "接续词" "终助词" 使用。

做 "接续助词" 时既可以表示顺接也可以表示逆接。

做 "接续词" 时只能表示逆接。

#### 接续助词

1. 顺接
	* 昨日デパートへ行きましたけれども、服を買いました。
	* 昨日デパートへ行きましたが、服を買いました。
2. 逆接
	* 昨日デパートへ行きましたけれども、何も買いませんでした。
	* 昨日デパートへ行きましたが、何も買いませんでした。

#### 接续词
逆接

昨日デパートへ行きました。けれども、何も買いませんでした。

#### 终助词
1. 语气委婉，看对方的反应
	* 今晩パーティーがありますけど …
	* 今晩パーティーがありますが …
2. 遗憾的心情
	* すみません、鈴木さんはいませんけど …
	* すみません、鈴木さんはいませんが …

## 基本课文
### C
甲：このネクタイ、派手？

乙：ううん、全然派手じゃない**わ**。

わ：终助词 (女性用语)

1. 使语气柔和：すぐ行くわ。
2. 表示感叹或惊叹：降ったわ。降ったわ。

### D
甲：森さんの電話番号、**知ってる**？

乙：うん、知ってる。3493-3945だよ。

「ている」的口语化形式是「てる」。

待ってる
