# 第十五课 同級生
## 单词
### こっち
こっち [名] 这边，这里

* こっちに来い！
* 後でこっちから電話するわ。

### やあ
やあ [嘆] 哟，呀

* やあ、久しぶり！
* やあ、来てくれたね。

### ちっとも
ちっとも [副] 一点儿也不

* ちっともよくない。
* ちっとも分らない。

### それはそうと
それはそうと [连] 此外，另外

* そうですね。それはそうと、娘さんは大学に合格したそうですね。

### ねえ
ねえ [嘆] 喂

* ねえ、あなた
* ねえ、覚えている？

### おすすめ
おすすめ [名] 推荐品

可写作「お勧め」

* 今日のお勧め料理　 
* おすすめの本

### とり肉 (とりにく)
とりにく (とり肉) [名] 鸡肉

可写作「鶏肉」

### 温まる・暖まる (あたたまる)
あたたまる (温まる・暖まる) [动1] 暖和，温暖

* 運動をしたら、体が温まってきた。
* 夜は冷えるが、昼になれば、部屋は日光で暖まる。
* 心が温まる話

あたためる (温める・暖める) [他动2] 使 ... 暖和，加热

* ミルクを温める。
* 風呂で体を温める。

### よし
よし [嘆] 好，对

* よし、それをやろう。 
* よし、分かった。

### 盛り合わせ (もりあわせ)
もりあわせ (盛り合わせ) [名] 拼盘 

* 刺身の盛り合わせ 
* フルーツの盛り合わせ 
* 打ち合わせ　
* 待ち合わせ　　
* 顔合わせ　　
* 問い合わせ

### 豆腐 (とうふ)
とうふ (豆腐) [名] 豆腐

* マーボー豆腐

### 大根 (だいこん)
だいこん (大根) [名] 萝卜

* 大根役者

### そうだなあ
そうだなあ 是啊

* そうだな、お前は ... 命名 ...「リクルート」！

### ~ 人前 (~ にんまえ)
~ 人份儿

* 一人前
* 二人前

### 禁煙席 (きんえんせき)
きんえんせき (禁煙席) [名] 无烟席

* 喫煙席 (きつえんせき)

### 焼きぞば (やきそば)
やきそば (焼きそば) [名] 炒面

* 焼き肉
* 焼き鳥

### 会計 (かいけい)
かいけい (会計) [名] 结账，付款；会计

* お会計をお願いします。
* 会計係り

### 割り勘 (わりかん)
わりかん (割り勘) [名] AA制，各自结账

割り + 勘定 (かんじょう)

### おごる
おごる [動1] 请客

可写作「奢る」

* 一緒に食事しませんか。今日は給料日だからぼくが奢ってあげる。

### ねえねえ
ねえねえ [嘆] 喂

* ねえねえ、聞いて。

### よう
よう [嘆] 喂

* よう、久しぶり！

### 虎 (とら)
とら (虎) [名] 老虎

* 一匹の虎
* パンダ、猿、熊

### 少しも (すこしも)
すこしも (少しも) [副] 一点也 (不)

* 少しもよくない。
* 少しもわからない。

### 商売 (しょうばい)
しょうばい (商売) [名] 生意，买卖

* 商売で儲ける。
* 商売上手
* 作家は書くのが商売だ。
* 学生は勉強するのが商売だ。

### 口紅 (くちべに)
くちべに (口紅) [名] 口红

* 口紅をつける/塗る。

### しゃぶしゃぶ
しゃぶしゃぶ [名] 涮火锅

* しゃぶしゃぶ屋  
* 羊のしゃぶしゃぶ

### またお越しください (またおこしください)
またおこしください (またお越しください) 欢迎再次光临

* お暇な時にお越しください。
* またのお越しをお待ちしております。

### 当店 (とうてん)
とうてん (当店) [名] 本店  

* 当社
* 当校

### ホラー
ホラー [名] 恐怖片 <英：horror>

* ホラー映画
* アクション <英：action>

### 列 (れつ)
れつ (列) [名] 队列

* 長い車の列  
* 列を作る。
* 列に加わる。

### 窓口 (まどぐち)
まどぐち (窓口) [名] 窗口

* 銀行の窓口   
* 電話窓口を設置する。 

### 書き直す (かきなおす)
かきなおす (書き直す) [動1] 重新写

動詞「ます」形词干 ＋ 直す：重新 ...

* やり直す　
* 見直す　
* 出直す (明日出直してくるよ)
* 考え直す

### 体にいい (からだにいい)
からだにいい (体にいい) 对身体有好处

* 運動は体にいい。 
* 野菜は体にいい。

体に悪い/よくない。

## 会话讲解
高橋：ええ、王君も**元気そうね**。学生のころと、**ちっとも**変わって**ない**わね。　

> 元気そうね：「元気だ ＋ そうだ -> 元気そうだ」表示样态。女性的简体句中，名词和二类形容词后的「だ」经常省略。

金子：**それはそうと**、今回は仕事で日本に来たん**でしょ**。外国取材**なんて**、すごいね。**何の**広告を作っているの。

高橋：ねえ、話は後にして、早く料理を頼み**ましょうよ**。

金子：そうだなあ。何**にしようかな**。 

> それはそうと：用于转换话题。

> ~ でしょ：相当于「でしょう」，用于会话中比较随便的场合。

> ~ なんて：用于表示惊讶、感叹，相当于「~ とは」。

> 何の：询问内容或种类　

> どんな：询问性质

> 何という：询问名称　

> * -- 何の雑誌？-- アニメの雑誌。
> * -- どんな雑誌？-- 面白い雑誌。
> * -- 何という雑誌？-- ニュータイプ (Newtype)。     

> ましょうよ：「ましょう ＋ よ」用于催促对方做某事

> ~ にする：表示在多种可能性中选定一个

> 意志形 ＋ かな：表示自己犹豫做不做某事

> * そろそろ会社をやめようかな。
> * 僕も買おうかな。

店員：この季節**でしたら**、「水炊き」**など**いかがでしょう。

店員：はい、鶏肉と野菜の鍋です。**温まりますよ**。 

> ~ でしたら：「~ だったら」的郑重说法，此处相当于「~ なら」，「用于就双方已知的话题发表自己的意见。

> など：使用表示列举的「など」「なんか」等，可使语气更加柔和。

> 温まりますよ ＝ 体が温まりますよ

店員：かしこまりました。飲み物は、**どうなさいますか**。　

> どうなさいますか＝どうしますか

> なさる：「する」的尊他语，ます形为「なさいます」

金子：ああ、それなら、今、けっこう人気があるよ。和食**だけじゃなくて**、中華料理やフランス料理***にも合う**。そうだ、日本酒のカクテル**にしようか**。

> だけじゃなくて/だけではなく：不只是、不仅仅。

> ~ に合う：适合 ...。

> ~ にする：表示在多种可能性中选定一个。

## 餐馆用语
进入餐馆客分为入座，点菜，结账等几个方面。

### 首先入座
* -- いらっしゃいませ、何名様ですか。-- ふたり / 2名です。
* -- おタバコはお吸いになりますか。-- 禁煙席をお願いします/お願いしたいんですが ...

### 领位
* こちらへどうぞ。
* 席へご案内します。

### 点菜
* 何になさいますか/お料理は、どうなさいますか。
* 何かおすすめはありますか。
* 焼きそばとチャーハンをください。
* すき焼きを2人前お願いします。

おまかせ：听你的、由你定

### 招呼
* すみません、お水をもらえますか。

### 结账
* -- お会計/(ご) 勘定をお願いします。
* -- ありがとうございます。2000円になります/18000円でございます。

割り勘

* 別々でお願いします。

おごります

### 离店及寒暄  
* どうも、ご馳走様でした。
* ありがとうございました。
* またお越しください。

## 语法
### こっち/そっち/あっち
こっち/そっち/あっち：分别是「こちら」「そちら」「あちら」的随便的说法，除表示方位外，还可代替人称以及话题中提及的事物。

* 王さん、こっち、こっち！
* あっちに歩いていくと、海が見えるはずです。
* -- 一体どういうつもりなの？-- こっちこそ聞きたいよ。
* -- これにはちょっと事情があるんだ。-- そっちの事情なんか聞きたくないね。

### "やあ" "ねえ" "よし"  
やあ/ねえ/よし：都是用于关系密切的人之间的叹词。

やあ：用于见到朋友时的招呼，多为男性使用。

ねえ：用于在会话中引起对方注意，女性使用居多。

よし：表示自己的决心、意志，男性使用居多。

* やあ/よう、久しぶり。
* -- 久しぶりだから今夜はお肉にしよう。-- うん。ねえ、ひとつ、聞いてもいい？
* -- 今晩、飲みますか。-- よし、飲もうか。

### "~ そうだ" 与 "~ ようだ"
「~ そうだ」与「~ ようだ」

~ そうだ<样态>：更侧重于外观<样态>，或在时间上将要实现<征兆>

* このケーキはおいしそうだ。<样态>
* 雨が降りそうだ。<征兆>
* 金星プロジェクトは思ったより大変な仕事になりそうだ。<征兆>

~ ようだ<推测>：更侧重于说话人<根据所获得的综合信息>主观的判断

* あの店にはいつも行列ができている。あの店のケーキはとてもおいしいようだ。<综合判断>

### 元気そうね
女性在随便的场合下，「ね」「よ」可以省略「だ」直接接在名词或形容词2之后。男性必须用「だね」「だよ」。同样是女性用语，「わ」则不能省略「だ」。

* 王くんも元気そうだね。-> 王くんも元気そうね。
* この服、李さんに似合いそうだよ。-> この服、李さんに似合いそうよ。 

男性必须用「だね/だよ」。同样是女性用语，「わ」则不能省略「だ」。

* 「佐藤さんって、感じのいい人ね」洋子は言った。
* 「佐藤さんって、感じのいい人だね」太郎は言った。
* 美雪は「元気ね」と、つぶやいた。
* -- 元気だね、声だけは。--元気だわ。あなたも元気？

「わ/かしら」为女性用语；「かい/だい/かね」为男性用语。  

### ちっとも ~ ない
日语中部分副词必须或者部分用法和否定呼应使用，如「ちっとも」「すこしも」「全然」「全く」等。

* 学生のころと、ちっとも変わってないわね。
* 会社に入ってから、ちっとも給料が上がらないんだ。
* 課長は少しも部下の意見を聞いてくれない。
* 昨日の夜のことは全然覚えていない。
* 山田さんと町子さんが結婚することを全く知らなかった。

### それはそうと
それはそうと：是改变话题的表达，类似的表达有「さて」「ところで」等。

* それはそうと、商売の話を始めましょうか。
* なるほど、そういうことだったのか。それはそうと、今日は暇？  
* そうですか、よかったですね。それはそうと、林君は最近どうしている？

### ~ でしょ
~ でしょ：是向对方表示确认的「でしょう」的比较随便的说法，读成升调，在较随便的场合下男女都用。

类似的表达：有「だろう」「だろ」，主要为男性所用。

### 頼みましょう
~ ましょうよ：「ましょう」表示提请对方做某事，后面加上「よ」加强语气。

* 話は後にして、早く料理を頼みましょうよ。
* とにかく行ってみましょうよ。
* -- こいつ、殴るぞ。-- まあまあ、二人とも喧嘩はよしましょうよ。

### そうだなあ
そうだなあ：是「そうですね」比较随便的说法，表示略作思考再回答。

* -- 何かいい考えはない？-- そうだなあ、初めての企画だからなかなか難しいね。
* -- なにが食べたい？-- そうだなあ、中華か、天ぷらもいいねえ。
* -- そのひと、年はいくつ？-- そうだなあ、年は四十五、六かな。

### ~ でしたら
~ でしたら：是「~ だったら」的郑重说法，表示就双方已知的话题表达自己的见解，同「なら」。

* この季節でしたら、「水炊き」などいかがでしょう。
* 娘さんがお使いになるのでしたら、こちらの口紅がいいと思いますが ...
* -- あの、近くに電話はないでしょうか。-- 電話でしたらこの二階にあります。
* -- ちょっと頼みがあるんだ。-- 僕にできることでしたら、なんでも言ってください。

### 鍋
鍋 (なべ)：除了指烹调使用的锅外，还表示把锅放在餐桌上将菜放入锅内边煮边吃的菜。

### 温まります [自动词]
日语中，无生物作主语去改变一种状态的表达方式 (他动词句) 很少， 而一般用自动词来表示这种状态。

* 洪水で多くの家が壊れた。
* 熱いお茶を飲めば、体が温まりますよ。
* 人間は、やりたいことが見つかると、元気が出てきます。

### ~ 人前
~ 人前：日语称一个人的饭菜的份量为「一人前」，两个人称为「二人前」...

* 焼きそばを2人前お願いします。
* 王さんは、昨日寿司を5人前も食べたらしい。

「一人前」还可表示 "像样的" "够格的" 之意 

* 私は一人前のサラリーマンになりたい。
* 人間は、教育を受けなければ、一人前の社会人になることができない。<-> 半人前 (はんにんまえ)：表示 "不够格的"

### 日本酒のカクテル？！
日本酒のカクテル？！：自己对所见所闻出乎意料而感觉吃惊时，重复一遍对方话语中的名词。