# 第十六课 結婚披露宴
## 单词
### 新郎 (しんろう)
しんろう (新郎) [名] 新郎

* 新郎新婦 (しんぷ)

### ともに
ともに [副] 一起，共同

* 言葉は時代とともに変化する。
* 友人とともに部長を訪ねる。

### 白髪 (しらが)
しらが (白髪) [名] 白发

* 白髪が増える。

### どうか
どうか [副] 请，务必，表示衷心祈求之意。

* どうか、私の願いを聞いてください。
* どうか、お気をつけて。

### 祈る (いのる)
いのる (祈る) [动1] 祝愿，祈求

* 合格を祈る/成功を祈る。 
* 父の病気が良くなるように神に祈った。
* -- 皆様のご健康をお祈りして乾杯！-- 乾杯！
* ベッドにつくと、電話が鳴った。仕事でないことを祈って、受話器を取った。  

### 指名 (しめい)
しめい (指名) [名] 指定某人

* それでは、ご指名により、わたくしのほうからご説明申しあげます。
* 授業中、先生から指名されたが、うまく答えられなかった。

### ひと言 (ひとこと)
ひとこと (ひと言) [名] 一句话，三言两语

可写作「一言」

* ひとことも言わない。    
* ひと言で言えば/言うと、...

### 本日 (ほんじつ)
ほんじつ (本日) [名] 今天

* 昨日 (さくじつ)
* 明日 (みょうにち)
* 一昨日 (いっさくじつ)
* 明後日 (みょうごにち)

### 切れる (きれる)
きれる (切れる) [動2] 断开，中断；到期；断绝关系

* 電話が切れた。
* 携帯電話の電池が切れている。
* あと一ヶ月でパスポートの有効期限が切れる。
* 夫婦の縁が切れる。

### 別れる (わかれる)
わかれる (別れる) [動2] 分手，离别，离婚

* 一緒に食事した後、友人と駅で別れた。
* 彼女とはもう別れた。

### お開き (おひらき)
おひらき (お開き) [名] (宴席等) 结束，散席，散会

* 今日はこれでお開きにしましょう。
* 会議は3時にお開きになった。

### 招く (まねく)
まねく (招く) [動1] 招待，邀请；招致

* 300人の客を披露宴に招く。   
* 同僚を自宅に招く。
* この点は、もうすこし説明しないと、誤解を招く恐れがある。
* 黒猫が不幸を招くというのは迷信だ。

### 助け合う (たすけあう)
たすけあう (助け合う) [動1] 互助

* 夫婦というのは、互いに助け合って幸せな人生を築いていくものです。

### 姉妹 (しまい)
しまい (姉妹) [名] 姐妹  

* 兄弟姉妹

### 暖める (あたためる)
あたためる (暖める) [動2] 加热，使变暖

* ご飯と料理をレンジであたためる。

### 僭越ながら (せんえつながら)
せんえつながら (僭越ながら) 冒昧

* 僭越ながら一言、ご挨拶を申し上げたいと思います。

### 司会 (しかい)
しかい (司会) [名] 主持人

* 司会者

### ブラウス
ブラウス [名] 女衬衫 <英：blouse>

* ブラウスを着る/脱ぐ。

### 仲良くする (なかよくする)
なかよくする (仲良くする) 友好相处

* 喧嘩はいけない、みんなと仲良くしよう、と子供の頃よく言われたものだ。

### 教会 (きょうかい)
きょうかい (教会) [名] 教堂，教会

* キリスト教会

### 挙げる (あげる)
あげる (挙げる) [動2] 举行、举办

* 結婚式を挙げる。

### 信者 (しんじゃ)
しんじゃ (信者) [名] 教徒

* 熱狂的な信者　
* キリスト教信者

### 限る (かぎる)
かぎる (限る) [動1] 限于，只限；限定，限制

* 入場者は女性に限る。
* 試験範囲を50ページまでと限る。
* やりたいことはいっぱいある。しかし時間は限られている。

### 挙式する (きょしきする)
きょしきする (挙式する) [動３] 举行仪式，(特指) 举行婚礼

* ホテルでの挙式
* 神社で挙式する。

### 好み (このみ)
このみ (好み) [名] 喜好

* 食べ物の好み
* 人によって好みが違う。

### 少数 (しょうすう)
しょうすう (少数) [名] 少数 

* 少数意見　
* 少数の人間

### ある
ある [連体] 某个

* ある人　
* ある場所

### 占める (しめる)
しめる (占める) [動2] 占，占有；占据

* このホテルの宿泊客は、外国人がそのほとんどを占めている。
* 男子生徒がいつも後部座席を占める。
* 恋人のことが心を占めて何もできない。

### ~ 分の ~ (~ ぶんの ~)
~ ぶんの ~ (~ 分の ~) ~ 分之 ~

* 三分の一　
* 百分の一　

## 会话讲解
王：拓也さん、町子さん、ご結婚おめでとうございます。ただ今、**ご**紹介**いただきました**、JC企画上海支社の王風と申します。新郎の拓也さんとは、日本酒を中国で販売する仕事を、現在いっしょにし**ております**。私は、2年前に入社しましたが、拓也さんは**それまで**上海支社に**お勤めでした**。　

> お ＋ 動詞ます形 ＋ いただく/ご ＋ 动3汉字词 ＋ いただく：相当于「~ てもらう」的自谦语形式，"承蒙 ..."。

> ~ ております：「~ ています」的郑重语。

> それまで：表示话题中出现的某个时间点之前，可以是过去也可以是未来。

> これまで：表示 "以前、至今"，相当于「いままで」。

> お勤めでした：此处即「勤めていました」的尊他语。

王：拓也さんと町子さんは、上海支社の同僚として上海で出会い、上海で親しくなった**とお聞きしました**。中国には「白头偕老」という言葉があります。これは「ともに白髪になるまでいっしょにいる」という意味の言葉です。お2人**とも**、きっとこの言葉どおりの幸せな夫婦に**なられる**でしょう。　拓也さん、町子さん、どうかお幸せに！

> ... と聞く：表示 "听说 ..."。

> とも：接于名词后，表示 "全、都"。

> * 三人とも合格した。

> なられる：为「なる」的尊他语形式。

> * 先生、いつ帰られますか。

王：**なんだか**緊張して、うまく話せなくて、すみませんでした。

> なんだか：不知为何、总觉得 ...。

> * なんだか様子が変だ。
> * 何だか寒気がする。

王：はい。すばらしい披露宴だったと李さんに**伝えておきます**。山田さん、お幸せに。今回の取材では本当にお世話になりました。

> ておく：除表示事先做准备，还可表示将某动作的影响保留下去。

> * 今日は遠慮しておきます。

## 祝福致辞
致辞的开头：

* 客套话：
    * ~ さん、~ さん、ご結婚おめでとうございます。
    * 皆さん、わたしのためにこのような送別会を開いていただき、ありがとうございます。
    * 皆さん、こんにちは。この度はお忙しい中、お集まりいただきまして、ありがとうございます。
    * 僭越ながら、ひと言ごあいさつを申し上げます/させていただきます。

自我介绍：

* ただいまご紹介いただきました上海電気の山田と申します。
* 新郎、一郎の父山田智之でございます。

致辞的中心内容：(轶闻、趣事，或引经据典表达祝福)

* 中国には「白头偕老」という言葉があります。これは「ともに白髪になるまでいっしょにいる」という意味の言葉です。
* 新郎の一郎さんは、大学の後輩に当りますが、本当によく働いてくれました。
* 初めて日本に来て、右も左も分からなかった時、皆さんに温かく迎えていただいて、とてもうれしかったのを覚えています。

致辞的结束语：

* 干杯与客套话： 
    * ~ さん、~ さん、どうかお幸せに。
    * -- 今夜は、お二人の新しい人生の出発を祝って、乾杯！-- 乾杯！
    * 新郎新婦、ご両家の皆様およびご在席の方々のご多幸を願って、わたくしのお祝いの言葉とさせていただきます。 
    * これからもがんばってください！ 

致辞使用的语言：

* 今回 -> この度 (たび)　
* 今日 -> 本日

婚礼致辞避免「切れる」「別れる」；婚宴结束不说「終わる」，换成「お開きにする」。

### 致辞时的客套话
开会致辞

* ただ今から、交流会を開催させていただきます。

致感谢辞

* 本日はお忙しいところ、お越しいただきまして、誠にありがとうございました。どうぞごゆっくりとくつろいで、お楽しみください。

寛ぐ (くつろぐ)：[自五] 放松；随便

答谢宴请

* 本日は、私のために、このようなすばらしい会を設けていただきまして、ありがとうございました。

提议干杯

* 皆様のご健康とますますのご発展を祈念して、乾杯いたします。乾杯！

闭会致辞

* それでは、これをもちまして、交流会をお開きにしたいと思います。本日は遠くからお集まりいただきまして、ありがとうございました。

「~ をもちまして」相当于「~ をもって」，表示以 ... 为期限，常见于寒暄等，语气较生硬。

* 本日の営業は午後6時をもって終了いたします。

介绍成员

* それでは、新しいメンバーを紹介させていただきます。こちらは東京からいらした小林由美子さんです。

「いらす」是「来る」的郑重语；「いらっしゃった」「いらっ「しゃって」有时口语说成「いらした」「いらして」。

新成员的客套话

* 皆様、はじめまして。ただ今ご紹介にあずかりました小林由美子です。どうぞよろしくお願いいたします。

「ご紹介にあずかりました」相当于「紹介してもらいました」的自谦语形式，「お/ご ~ にあずかる」是自谦语表达，"承蒙 ..."。

## 语法
### ご紹介いただきました
お/ご ~ いただく：是「~ ていただく」的更尊敬的说法，即「~ てもらう」的自谦语。「~」动作的主体为对方。

「お」接在日语和语动词之前；「ご」接在汉语词汇前。

* ただ今、ご紹介いただきました、JC企画上海支社の王風と申します。
* お招きいただき、ありがとうございます。
* 今日はお忙しいところをお集まりいただいて、ありがとうございます。
* もしご存じでしたら、お教えいただきたいのですが。
* はじめまして、山田洋子と申します。あとでご連絡いただけませんか。

### "ともに" 与 "~ とも"
ともに：

1. 「ともに」是副词，表示 "一起、共同"
2. 名詞/動詞辞書形 ＋ とともに：
    1. 表示动作的参与者 (与 ... 一起)；
    2. 伴随发生的事态 (随着 ...)。
    3. 例子：
        * ともに白髪になるまでいっしょにいる。
        * 今までともに助けあって、頑張ってきた。
        * 約束の日に、青年は妻とともに部長の家を訪れた。
        * 年をとるとともに、語学の習得は難しくなる。 
        
~ とも：作为接尾词，接在名词后，表示 "始终，全部，都" 等意。

* わたしたち姉妹は5人とも元気です。
* 両親とも80歳を超えていますが、まだ元気です。
* これ、つまらないものですが、今後ともよろしくお願いします。
* この記事は、各新聞ともかなり大きく扱った。

### 伝えておきます
「ておく」有两种用法：

1. 为某个目的事先做准备；
2. 将某动作的影响一直持续下去 (放置)。

例子：

* 夜中に帰ってくる父親のために部屋を暖めておく。<准备>
* -- この辞書、片付けましょうか。-- いいえ、まだ使いますから、そのままにしておいてください。<放置>
* 李さんに伝えておきます。   
* 今日は遠慮しておきます。
* 断っておくけどね、もうこの間みたいなことはごめんだよ。

「ておく」vs「てある」

ておく：着重于事先的动作。 

てある：着重于动作发生的状态。

* 夜中に帰ってくる父親のために部屋を暖めておく。<动作>
* 部屋は暖めてある。<状态>

## 课文讲解
**変わる**結婚式

日本の結婚式には、さまざまな**スタイル**がある。その中でも、神社での「神前結婚式」、教会での「キリスト教式結婚式」、親戚や友人たちの前で行う「人前結婚式」が一般的なもの**だろう**。

> 変わる：表示正在不断发生变化的。

> スタイル：<英：style>风格、形式、方式。

> だろう：此处并非表示推测，而是表示委婉。

キリスト教式で結婚式を**挙げるからといって**、キリスト教の信者である**とは限らない**。ウエディングドレスが着たいからとか、教会で挙式したいからなど、自分の好み**で**挙式のスタイルを決める人が多く、宗教**で**決める人は少数である。ホテルや結婚式場**に**は、挙式の場所**が設けられて**いるので、実際に神社や教会へ行く人の数は少ない。さらに、海外で挙式をする人も多くなっている。

> ~ とは限らない：未必 ...、不一定。

> ~ からといって：仅仅由前项的原因不能得到后项的结果，"虽说 ... 但是"。

> 挙げる：举行 (仪式)。

> で：此处表原因。

> ~ に ~ が設けられる： 「設ける」"设置、设立"。

下のグラフは、ある出版社が首都圏の夫婦400組**に対して①**行ったアンケートの結果をまとめたものである。これを**見る**と、挙式の形式が時代とともに変わってきている**ことが分かる**。1994年には「キリスト教式結婚式」が56.6％、「人前結婚式」が5.4％であったの**に対して②**、2005年では、それぞれ74.7％、12.6％**に増えた**。一方、伝統的な挙式形式である「神前結婚式」は、2005年には1994年の3分の1まで減少した。このように、結婚式に対する人々の意識は、時代とともに変化してきている。 

> に対して①：此处表示对象。

> ~ ことがわかる：可表示推断的结果。

> 見る：除表示 "看" 的动作外，还可表示判断的依据。

> に対して②：此处表示前后两项的比较、对比。

> ~ に増えた：增加到了 ...。

結婚式の後には普通、披露宴を行う。披露宴は、親戚や友人、同僚**らを招いて**行うパーティーである。披露宴の場所は、以前はホテルと結婚式場が4分の3近く**を占めて**いた。最近ではレストランなどの会場を利用する人も多くなっている。

> ~ を招く：招待 ...。

> ら：接在名词后，表示复数。

> * かれら
> * これら

> ~ を占める：占到 ...、占据 ...。