# 第十三课 日本の人口が減っている
## 单词
### 減少する (げんしょうする)
げんしょうする (減少する) [動3] 减少

増加 (ぞうか) する

* 人口の減少
* 不景気で収入が減少した。
* 体重を減少する。

### 現象 (げんしょう)
げんしょう (現象) [名] 现象

* 社会現象　
* 生理 (せいり) 現象

### 傾向 (けいこう)
けいこう (傾向) [名] 倾向，趋势

* 物価は上昇の傾向にある。
* 彼は大げさに言う傾向がある。

### 背景 (はいけい)
はいけい (背景) [名] 背景；后盾、靠山

* 天安門を背景にして写真を撮った。
* 事件の背景を調べる。
* 財政的背景がしっかりしている。

### 出産 (しゅっさん)
しゅっさん (出産) [名] 生育

* 結婚や出産でそれまでの仕事をやめる女性はまだ多い。
* 昔は、自宅で出産したのだが、いまはほとんど病院である。
* 同僚の妻は、九月にはじめての子が出産することになっている。

### 育児 (いくじ)
いくじ (育児) [名] 育儿

* 教育 (きょういく)
* 体育 (たいいく)
* 幼児 (ようじ)
* 家事や育児が妻の仕事だと思う男性はまだ多い。

### 対する (たいする)
たいする (対する) [動3] 对，对于

~ に対する

* 日本人のニュースに対する関心は、アメリカのそれよりかなり低い。
* 食品安全に対して、国民の間で不安が広がっている。

### 控える (ひかえる)
ひかえる (控える) [動2] 抑制，控制，节制

* 出費 (しゅっぴ) を控える。
* 四十をすぎると、肉食は控えたほうがいい。

### 出生 (しゅっしょう)
しゅっしょう (出生) [名] 出生

* 出生率　
* 出生届

### つながる
つながる [動1] 连接；牵连，导致；相连，排列 

可写作「繋がる」

* この村は鉄道で町につながっている。
* もう一人この事件につながる人がいる。
* 日々の努力が成功につながる。
* 本社に電話をかけてみたが、ずっとお話中でつながらない。
* 渋滞で車が延々とつながっている。

つながり (繋がり) [名] 联系，牵连

* 睡眠と健康の間には密接 (みっせつ) なつながりがある。
* 血のつながりがない兄

### 上昇 (じょうしょう)
じょうしょう (上昇) [名] 上涨，上升

* 物価の上昇　
* 気温・株価が上昇する。

### 額 (がく)
がく (額) [名] 金额

* ボーナスの額 

### 意志 (いし)
いし (意志) [名] 意志 

* 彼は強い意志を持っている。
* 彼女は自分の意志でこの計画に参加したのだ。
* 彼の辞任の意志は固い。

### 非婚 (ひこん)
ひこん (非婚) [名] 不结婚

* 非婚化

### 年間 (ねんかん)
ねんかん (年間) [名] 一年，年间

* この博物館の訪問者数は年間20万人に達している。

### 年月 (ねんげつ)
ねんげつ (年月) [名] 岁月，光阴  

* 長い年月

### ~ 時 (~ じ)
~ じ (~ 時) ~ 時

* ラッシュ時 (Rush じ)
* 空腹時 (くうふくじ)
* 発射時 (はっしゃじ) ＝ 発射するとき

### ~ 数 (~ すう)
~ すう (~ 数) ~ 数

* 利用者数
* 訪問者数 

### 石炭 (せきたん)
せきたん (石炭) [名] 煤

* 石油 (せきゆ)

### 一途 (いっと)
いっと (一途) [名] 唯一方向；唯一手段

* 一途をたどる。
* 増加・減少の一途をたどる。

一途 (いちず) [副・形2] 专心、一心一意；死心眼

* 正直一途な人
* 仕事一途の生活

### たどる
たどる [动1] 发展，走向；追溯

可写作「辿る」

* この細い道を辿っていくと、やがて駅の前に出る。
* 彼の視線をたどると、そこに子犬がいた。
* その人にあったかどうか、記憶を辿ってみたが、思い出せなかった。
* 日本の食料自給率は、低下の一途をたどってきた。

### 円安 (えんやす)
えんやす (円安) [名] 日元贬值

* 円高 (えんだか)

### 輸入食品 (ゆにゅうしょくひん)
ゆにゅうしょくひん (輸入食品) [名] 进口食品

* 輸出

### 値上がり (ねあがり)
ねあがり (値上がり) [名] 涨价

* 車の増加のため、原油価格の値上がりは避けられません。
* 貯金をためても、物価が値上がりしたら、損をしてしまう。
* ものの値段は、時と場合で、値上がりもすれば、値下がりもする。

### 改善する (かいぜんする)
かいぜんする (改善する) [动3] 改善

* 事態の改善　
* 労働条件の改善　
* 生活/待遇を改善する。

### 伸ばす (のばす)
のばす (伸ばす) [动1] 留 (头发或胡须)；伸出；发展

* 髪・髭 (ひげ) を伸ばす。
* 先生は、大きな手を伸ばして、力強く握手してくださった。
* 売り上げを伸ばす。
* 学校教育は、子供の長所を引き出し、それを伸ばしてやることだ。

### 長所 (ちょうしょ)
ちょうしょ (長所) [名] 长处

* 自分の長所を伸ばす。

### 短所 (たんしょ)
たんしょ (短所) [名] 短处

* 長所もあれば、短所もある。

### 整備 (せいび)
せいび (整備) [名] 维修，整修；配备，配齐

* 車を整備に出した。    
* 教育制度を整備する。
* この公園は緑が多く、よく整備されている。
* 実験室に最新のコンピューターを整備した。

### 批判 (ひはん)
ひはん (批判) [名] 批评，评论

* 日本の市場は、外国から、閉鎖的だという批判を受けている。
* ジャーナリストは本来、権力者への監視と批判を使命としている。
* ご迷惑をおかけしたのだから、批判されてもしかたがない。

### 礼 (れい)
れい (礼) [名] 谢意，礼节，礼仪

* 礼を述べる。
* 礼を言う。
* お礼にチョコレートをおくった。

### 訴える (うったえる)
うったえる (訴える) [动2] 诉说；呼吁；告状

* ある日、奥さんは突然、体の不調を訴えた。
* マスコミは、環境保護の重要性を訴えている。
* 早く、出て行け！さもないと、警察に訴えてやるぞ！

### 援助する (えんじょする)
えんじょする (援助する) [动3] 援助，支援，帮助

* 社会人になっても親からの援助を受けている。
* このような場合は、専門家の援助を求めてみるとよいかもしれません。
* 留学生を援助するために、さまざまな民間の奨学金がある。

### 体験 (たいけん)
たいけん (体験) [名] 体验

* 思えば、この一年、本当にいろいろな体験をさせてもらった。
* 大学で勉強していた頃、バイトでいろんな仕事を体験した。

### ~ 量 (~ りょう)
~ りょう (~ 量) ~ 量

* 使用量
* 情報量

### 不 ~ (ふ ~)
ふ ~ (不 ~) 不 ~

* 不愉快
* 不公平

### 肥満 (ひまん)
ひまん (肥満) [名] 肥胖

* 1970年代から、アメリカではすでに肥満が社会問題になっていた。
* おいしいものを食べ過ぎると肥満するし、生活習慣病になりやすくなる。

### 件数 (けんすう)
けんすう (件数) [名] 次数

* 今年になって交通事故の件数が減った。

### 退学 (たいがく)
たいがく (退学) [名] 退学，开除

* たとえ病気でも無断欠席は退学処分になります。
* 一応、大学に入ったが、学科についていけず、途中で退学してしまった。

### ブーム
ブーム [名] 流行 <英：boom>

* 最近、高校の時に、外国に留学するのがちょっとしたブームになっている。

### 権利 (けんり)
けんり (権利) [名] 权利

* 知る権利がある。
* 権利を主張する。

### 排気ガス (はいきガス)
はいきがす (排気ガス) [名] 废气

* 車の排気ガス

### 混雑 (こんざつ)
こんざつ (混雑) [名] 混乱，拥挤

* ラッシュ時の電車はとても混雑している。
* 道路は混雑してたが、時間どおりに到着した。

### ぺっと
ペット [名] 宠物

* ペットを飼う。

### 愛情 (あいじょう)
あいじょう (愛情) [名] 爱，爱情，爱心

* ペットに対する愛情　　
* 夫への愛情
* 本への愛情
* 母は愛情を込めて弁当を作ってくれた。

### 日中 (にっちゅう)
にっちゅう (日中) [名] 日本和中国

* 中日 (ちゅうにち)

### 仕組み (しくみ)
しくみ (仕組み) [名] 结构

* 機械の仕組み　
* 会社の仕組み　
* 社会の仕組み

## 课文讲解
世界の人口は増加する**一方だ**が、日本の人口は減り始めている。2005年の統計**によると**、世界の人口は約65億人で、前の年より約7,550万人も増え**ている**。**それに対して**、日本の人口は約1億2,775万人で、前の年から約1万人も減少している。

> 動詞基本形 ＋ 一方だ：表示某种变化朝一个方向不断发展。

> * 最近物価が上がる一方だ。

> ~ によると：表示信息来源。

> ~ ている：此处是表示动作或变化结果的留存。

> 小句 (连体形式) ＋ のに対して：表示前后两项的比较，对比。

> * 日本の2010年のGDPは5458億ドル。それに対して中国は5878億ドルだ。
> * 欧米諸国では、高学歴者は高収入なのに対して日本はそれほどでもない。

**その原因の1つは**、生まれる子供の数が少なくなっている**ことにある**。こうした現象を「少子化」と呼んでいるが、この傾向は今後も続い**ていく**と予測されている。 

> その原因の1つは、... ことにある：这里只是「本は机の上にある」这样的存在句的抽象用法。表示某种抽象的原因或关键之所在。

> * 日本人が個性的でない原因の一つは、学校教育にあるといわれている。
> * うまいスピーチとは短い時間で切り上げることにある。

> ~ ていく：表示从今往后的持续。

**「少子化」の背景には**、結婚、出産、育児**に対する**人々の意識の変化**がある**。例えば、結婚年齢が遅くなる「晩婚化」の傾向は、年々強まっている。結婚時 (じ) の女性の平均 (へいきん) 年齢は、1977年には25.0歳であったが、1992年には26.0歳、2004年には27.8歳になった。高年齢になると出産を**控える**傾向が強まり、1人の女性が出産する子供の数を示す「出生率」が下がる。それが少子化の原因**につながっている**。

> 「少子化」の背景には、... がある：同样是「~ には ~ がある」的抽象用法。

> * 「一人でがんばる」には、限界がある。

> に対する + 名：表示动作、感情、评价或态度的对象。

> 控える：表示 "抑制、控制、节制"。

> ~ につながる：表示 "与 ... 有联系、有关联"。

また、物価の上昇、高額な税金、住宅問題などのために、結婚をしても子供を作らない夫婦が増えている。自分の意志で結婚しない人も増え**ており**、「非婚率」も上がっている。

> ~ ており：「ている」的中顿形式，也是「ていて」的郑重表达，主要「用于书面语。

2003年の年間出産数 (すう) は、1973年の約半分**に減った**。政府も出生率の低下を防 (ふせ) ぐための**取り組み**を行っている。しかし、人々の意識が簡単に変わる**わけはなく**、結果が出る**までには**、長い年月が必要だろう。

> ~ に減った：减少到 ...。

> * 社員の数は30人減った。
> * 社員の数は30人に減った。

> 取り組み： 措施、举措、(为改善什么而采取的) 努力。

> ~ わけがない/~ わけはない："没有理由会那样"，表示说话人的强烈否定。

> * 『俺の妹がこんなに可愛いわけがない』

> ~ までには：表示在作成某事之前或距离某个时刻还需要一定的时间。

## 语法
### ~ 一方だ
动词基本形 ＋ 一方だ：表示向着一个方向不断发展。

* このところ、ものの値段は上がる一方です。
* 世界の人口は増加する一方だが、日本の人口は減り始めている。
* 薬を飲んだのに、頭は痛くなる一方だ。
* 石炭の輸出量は減少する一方だ。

「一方だ」意义相近的表达：「ばかりだ」

「ばかりだ」多用于消极的情况；「一方だ」则可以消极也可积极。

* 病気はどんどん悪くなる一方だ/ばかりだ。
* 新しい家庭教師のおかげで息子の成績は上がる一方だ。

「动3汉字词 ＋ の一途をたどる」与「~ 一方だ」意思基本相同，但多用于书面语。

* 出生率は減少の一途をたどっている。
* 円安で、輸入食品は値上がりの一途をたどっている。
* 日中商事の売り上げは拡大の一途をたどっている。 

### 日本の人口は減り始めている
減り始めている：表示现在正处于 "开始减少" 的状态中

減り始めた：表示 "开始减少" 这一动作在过去某个时刻已经发生

「減り始める」把「減る」这个动作作为一个时间上的过程来对待，而「減る」则是把动作作为一次性的一个整体来对待。

### ~ には ~ がある
~ には ~ がある：此处只是存在句的抽象表达

* 「少子化」の背景には、結婚、出産、育児に対する人々の意識の変化がある。
* 事故の原因には整備不良がある。
* 事故の原因には十分な整備をしなかったということがある。
* 事故の原因には三つある。第一に、整備不良がある。第二に、運転手の不注意がある。...
* 僕には僕の都合があるし、君には君の都合がある。
* 「一人でがんばる」には、限界がある。
* 人には、仕事に対して、向き不向きということがある。

### ~ に対する ~
A に対する B：表示动作、感情、态度的对象。其中 A 为对象，B 为动作、感情或态度。

~ に対して：后续动词、形容词

~ に対する：修饰后续的名词，偶尔也有「~ に対しての」修饰名词。

* 「少子化」の背景には、結婚、出産、育児に対する人々の意識の変化がある。
* 政府に対する国民の批判が高まっています。
* 地球温暖化に対しての取り組みは国によってさまざまだ。
* 私の質問に対して返事はありませんでした。
* 忘れ物を拾ってくれた人に対してお礼を言った。

「に対して」「にとって」「について」

に対して：针对某事物的动作、态度，"对 ..."；

にとって：针对某事物的评价，"对 ... (某人) 来说、对 ... 而言"；

について：举出一个事物，围绕这个事物展开叙述，"关于 ...、就 ..."。

* 学校に対して、言うべきことは、はっきり言わなければならない。 
* 学校にとって、生徒が中途退学することは、あまり名誉なことではない。
* 学校について、特に教育のあり方についてこれまで多くの議論がなされた。

### 年々
々：表示重复前面的汉字，有的要发成浊音，如「人々」，也有的不用发成浊音，如「次々」。

* 例えば、結婚年齢が遅くなる「晩婚化」の傾向は、年々強まっている。
* 世界の市場の状況は日々変化している。
* アルバイトで月々15万円以上の収入がある。

### ~ ており、~
~ ており：即「~ ています」的中顿形式，可看做是「ていて」的郑重说法，主要用于文章中。

* 自分の意志で結婚しない人も増えており、「非婚率」も上がっている。
* 自分では、この方法が一番いいと思っており、やり方を変えたくありません。

### ~ わけがない
わけがない：表示某事物不可能发生或成立，也可说成「わけない」「わけはない」，与「はずがない」意思接近，后者更侧重于逻辑推理。

* 人々の意識が簡単に変わるわけはなく、結果が出るまでには、長い年月が必要だろう。
* 冬に海で泳げるわけがありません。
* 李さんは日本の歴史が好きだから、徳川家康を知らないわけはない。
* 李さんは日本の歴史が好きだから、徳川家康を知らないはずはない。
* -- ほら、雪が降ってきましたよ。-- えっ？6月ですよ。そんなはずはないです。

「わけはない」与「わけではない」都由「わけ」构成，但前者表示 "不可能"，是强烈的否定，而后者表示推断的结果不能成立，"并非"。 

* 笑っている。しかし、嬉しいわけはない。
* 笑っている。しかし、嬉しいわけではない。

### ~ までには
まで：最基本的用法是表示时间或空间的终点。

までに：表示时间中止的期限，在某个时间之前必须完成某事。

までには：表示距离完成某事或某个时刻需要一定的时间。

* -- 佐藤さん、企画書は、午後一時までに提出してください。-- はい、分かりました。
* 時計をみると午後三時。退社時刻までには、あと二時間ある。
* 今の子供が大人になるまでには、さまざまな研究が進んでいるだろう。