# 第十三课 スピーチの依頼
## 单词
### 折り入って (おりいって)
おりいって (折り入って) [副] 恳求，特意

* 折り入ってお願いがあるんですが ...
* 折り入ってお話したいのですが、今よろしいでしょうか。

### 改まる (あらたまる)
あらたまる (改まる) [動1] 改变，改善；(语言、态度、着装等) 郑重其事。

* 改まった言い方
* 態度が改まる。
* ホームページの内容が最新版に改まった。
* 年号が昭和から平成に改まった。
* 改まって自己紹介をする。

### 自信 (じしん)
じしん (自信) [名] 自信

~ に自信がある

* 英語力には自信がある。
* 会話能力には自信がない。

### 頼み (たのみ)
たのみ (頼み) [名] 请求；依赖

* 君に頼みがある。
* これは王さんからの頼みです。

### 引き受ける (ひきうける)
ひきうける (引き受ける) [動2] 接受、答应；承担

* かれに仕事を頼むと、いつもこころよく引き受けてくれる。
* 心配しなくていい。ぼくが引き受けて、うまくやるから。
* 予約したお客様の注文はすべて引き受けます。
* 支払いに関するすべての責任は私が引き受けます。

### もしかして
もしかして [副] 也许，可能，或许 (常与「かもしれない」等表示推测的表达搭配)

* もしかしてそうかもしれない。
* -- あのう、もしかして、JC企画の王さんでしょうか。-- はい、はじめまして。 

### どうしても
どうしても [副] 无论如何也 (常与「たい」「なければならない」(搭配使用)

* -- どうしても先生に出席をお願いしたいんですが。-- 分かりました。
* どうしても出席しなければなりません。

与表示否定的「~ ない」或消极的内容搭配使用时，表示尽管竭尽全力但还是办不到。

* どうしてもだめだ。
* どうしても言うことを聞かない。

### 格好 (かっこう)
かっこう (格好) [名] 装束，外观

* 格好がいい -> かっこいい
* 変な格好をしている。
* 改まった格好をして、どこか行くんですか。

### 装置 (そうち)
そうち (装置) [名] 装置，设备

* 安全装置
* 装置を設ける。

### ハンバーグ
ハンバーグ [名] 汉堡牛肉饼 

* ハンバーガー <hamburger>

### もしかすると
もしかすると [副] 也许，可能

* 山田さんは、もしかすると、明日休むかもしれない。
* いまだにこないのは、もしかすると、急用ができたんじゃないだろうか。

### 酔う (よう)
よう (酔う) [動1] 醉；陶醉

* 酒に酔う。   
* 酒に酔って顔が赤くなった。
* 車・船・乗り物・人込みに酔う。
* 素晴らしい演技に酔う。
* 仕事も結婚生活もうまくいき、かれはすっかり満足感に酔っていた。

### 悪いけど (わるいけど)
わるいけど (悪いけど) 不好意思

* 悪いけど、今日はだめだ。
* 悪いけど、電話を貸してくれないか。

### 伝言する (でんごんする)
でんごんする (伝言する) [動3] 带口信

* 先生からの伝言を父に伝える。
* 彼女に何か伝言はありませんか。

~ に伝言してもらう/伝言を頼む

* 李さんに伝言してもらう/伝言を頼む。
* 先生からすぐ職員室に来てほしいと伝言してきた。

### 出版する (しゅっぱんする)
しゅっぱんする (出版する) [動3] 出版

* 論文集を出版する。

### 後片付け (あとかたづけ)
あとかたづけ (後片づけ) [名] 善后，收拾

* 食事の後片付け　
* 事故現場の後片付け

### 相談に乗る (そうだんにのる)
そうだんにのる (相談に乗る) 出主意，给意见 <give ... some advice>

* 何かあったら、いつでも相談に乗るから。遠慮するな。
* あのう、ちょっと相談に乗ってもらいたくて。少しお時間いただけますか。
 
## 会话讲解
山田：課長、**お忙しいところ**申し訳ありませんが、ちょっとよろしいですか。

吉田：うん、何**だい**？

山田：実は、**折り入って**お願いしたいことがあるんですが ...。

吉田：どうしたの、**改まって**。 

> お忙しいところ：「~ ところ (を)」表示某个情况下，多用于寒暄以及感谢等用语中。 

> ~ だい＝「だ」＋ 语气助词「い」，表示加强语气。「疑问词 ＋ だい」用于男性上级/长辈对下级/晚辈表示亲切的提问，多用于特殊疑问句。

> * いつ戻るんだい？

> 折り入って：对对方提出某个重大请求时，作开场白。

> 改まる：郑重其事。后接动词为「改まって」，后接名词为「改まった」。

山田：ええ。わたしの披露宴のことなんです。課長にスピーチをお願いしたい**と思いまして** ...。

吉田：ううん、あまり自信がないけどなあ。しかし、君の頼みだ。引き受ける**か**。

> ~ 思いまして：「思います」的中止形，使得表达更婉转。

> * 突然お邪魔してご迷惑かと思いますが、一度ご挨拶をと思いまして。 

> か：此处表示之前正在犹豫的事情，当场决定下来。读成降调。

> * じゃ、寝るか。
> * じゃ、やってみるか。

山田：いいえ。今回のプロジェクトが忙しくて、**どうしても**中国を離れられないそうです。

> どうしても：无论如何也 ...，后接否定形式时，表示很难达到或难以如愿之意。

山田：ええ。でも、ちょうどその時期に上海支社の王さんが取材で日本に来ているので、王さんが出席して**くれることになりました**。

吉田：それはよかった。**何といっても**、上海は、君と町子さんが出会った思い出の場所だからね。　

> ~ てくれることになりました ＝ ~ てくれる ＋ ことになりました

> 「~ てくれる」表示他人为自己做某事；「ことになる」表示客观情况的变化。

> 何といっても：不管怎么说，毕竟

## 请求
### 请求表达
请求：当有求于对方为自己做事时，不是直截了当地进入话题，一般有一段引入正题地客套话，然后再进入正题。

1. 首先是向对方打招呼。
    * お忙しいところ、すみません。
    * -- あのう/ちょっと、よろしいですか/いいですか？-- はい、何でしょうか？
    * -- 一つ、お尋ねしてよろしいですか。-- なんですか。
2. 得到对方的许可后，进入主题。
    * 実はお願いがあるのですが ...
    * 来週の出張のことなんですが ...
    * -- 仕事のことで相談に乗っていただきたいのですが。-- というと？
    * -- 実は、来週結婚することになりました。-- それはおめでとう、それで？
3. 说明请求的具体内容。
    * スピーチをお願いしたいと思いまして。
    * 常见的请求的表达方式：「~ てもよろしいでしょうか」「~ ていただけないでしょうか」
    * スピーチをお願いしてもよろしいでしょうか。
    * スピーチをしていただけないでしょうか/いただけますか。
    * 更为礼貌郑重的表达方式：「~ ていただければありがたいです」
    * 日本語で文章を書いてみたんですが、指摘していただければありがたいです。

同事朋友之间，求人办事表达可以随便一点。常见的表达：「悪いけど、~ てくれない？/~ を頼んでいい？」

* すまないけど、~ してちょうだい？
* 悪いけど、ドアを閉めてくれない？
* -- ちょっと仕事を頼んでいい？-- いいわ。
* すまないけど、お茶を入れてくれないか。
* 太郎くん、ちょっと手伝ってちょうだい。
* ねえ、山田君、これどういう意味なの？説明してちょうだい。  

## 语法
### 措辞
句末语气助词「い」：可用于加强语气，多为男性用语，用于关系比较亲密的人之间或上对下的场合。

「疑问词 ＋ だい」的形式：常用于亲切的提问。

* いつ戻るんだい？<亲切的提问>
* どうしたんだい？深刻そうな顔をして。<亲切的提问>

「疑问词 ＋ だい」体现年长男性对晚辈或下级的亲切提问 (升调)，或责备 (降调)。

* 何だい！その言い方は。 <责备>

类似的表达还有：「~ かい」，只用于一般疑问句。

* -- ぼくのことが好きかい。-- あなたが好きだわ。
* -- なかなか、いい感じだね、パパ。-- そうかい。
* 遊んでばかりいて大学に入れるかい！
* そんなことあるかい！

### 折り入って
折り入って：是说话人真诚地将自己的恳求或秘密说出来之前，作为铺垫使用的表达方式。  

* 実は、折り入ってお願いしたいことがあるんですが ...。
* 折り入ってお話したいのですが、今よろしいでしょうか。
* -- どうしたの？-- 実は、きみに折り入って頼みがあるんだ。

### 改まって
「改まる」具备两种意义：1) 郑重其事；2) 改变、改正  

* どうしたの？改まって。
* 改まったあいさつはいいから、早く乾杯しましょう。
* 改まった格好をしてるけど、今日は何か特別なことがあるの？
* -- お願いがあるのですが。-- なんでしょう？そんなに改まられると恐いわ。

### 思いまして
思いまして：是「思います」的中止形，表现出说话人说出请求时有所顾虑的心情，使表达更婉转。

* -- 課長にスピーチをお願いしたいと思いまして ...。-- 僕がスピーチを？
* -- もしかしたら、この装置が故障しているんじゃないかと思いまして ...。-- えっ、故障？
* -- ちょっとお話を伺いたいと思いまして。-- もう話すことなんかないよ。
* 突然お邪魔してご迷惑かと思いますが、一度ご挨拶をと思いまして。

### 引き受けるか
助词「~ か」：用在句尾除表示疑问外，还可表示自己经过一番犹豫后的决定，只用非常随便的场合，也可用于自言自语。「~ か」还可表示明白某事，读成降调。

* なるほど、これが新しい製品か！(降调)
* じゃあ、王さんの提案どおりにやってみるか。(当场决定)
* -- 林さんは、遅れてくると言ってたわ。-- そうか、仕方がない、始めるか。(当场决定)
* 「もう夜の九時だね、さて、おれも帰るとするか」と課長は独り言を言った。(当场决定)
* 夕飯のおかずはハンバーグか。(明白某事)
* ああ、あの人が王さんの彼氏か。(明白某事)

### もしかして
もしかして：表示虽难以确定但还是有某种可能性，近似的表达有「もしかすると/もしかしたら」。但后两者很少用于疑问句。

* もしかして、上海の李さんも来るの？
* -- もしかして、出版社の方でしょうか。-- はい、はじめまして。
* もしかして (＝ もしかすると/もしかしたら)、パーティーに招待されたのはわたしたちだけかしら。
* もしかして (＝ もしかすると/もしかしたら)、彼は酔っているんじゃないですか。

### どうしても ~ ない
どうしても：表示程度，当和否定呼应使用时，表示虽然竭尽全力，但是不能如意。

* 考えてみたけれど、どうしても分らない。
* -- その娘さんは諦めなさい。-- それが、どうしてもあきらめられないのだ。 
* 給料も上がっているが、どうしても物価の上昇には追いつかない。

「どうしても」也可以后接肯定形式。

* -- 僕は高校を出たら就職するんだ。-- そうか、どうしても嫌なら仕方がない。
* とにかく彼女に会いたい。会ってどうしても伝えたいことがあるんです。

### ~ てくれることになりました
ことになる：此处表示事态的自然发展及其结果，「てくれる」表示他人为自己做某事。

* 王さんが結婚式に出席してくれることになりました。
* 課長がスピーチをしてくださることになって、本当にありがたいと思っております。
* -- あのう、人事の田中です。-- きみが手伝ってくれることになって嬉しいよ。

### 出会う
出会う：表示遇上、邂逅，其名词形式「出会い」。

### 思い出の場所
場所：表示场所，可前接由动词转化而来的名词。

* 子どもの時に過ごした思い出の場所にもう1度行ってみたいなあ。
* -- 近くにどこか面白いお勧めの場所はある？-- さあ、どこがいいだろう。
* -- 待ち合わせの場所はどこにする？-- そうね、駅前はどうかしら。