# 第十四课 日本の就職活動
## 单词
### 志望動機 (しぼうどうき)
しぼうどうき (志望動機) [名] 选择就业的理由；志愿动机

* 志望校　

### 自己PR (じこピーアール)
じこピーアール (自己ＰＲ) [名] 自我宣传

* 自己紹介　

### そのまま
そのまま [名] 照原样地

* そのままでいい。
* そのまま信じる。

### 清潔 (せいけつ)
せいけつ (清潔) [名] 整洁

* あの人は清潔な感じがする。
* 清潔感のある服装
* 清潔さを保つ。

### 服装 (ふくそう)
ふくそう (服装) [名] 服装

* 清潔な服装　
* 服装には無関心だ。

### 一部 (いちぶ)
いちぶ (一部) [名] 一部分

* 内容の一部を紹介した。
* 一部の人たち　
* 東北地方は本州の一部です。

### 学期 (がっき)
がっき (学期) [名] 学期

* 新学期　
* 学期末試験

### リクルートスーツ
リクルートスーツ [名] 求职套装

リクルート [名] 招募；招聘；录用 <英：recruit>

### 姿 (すがた)
すがた (姿) [名] 形象，打扮，姿势，姿态

* 後姿　
* 娘の花嫁姿を見て幸せな感じがします。
* 彼のスーツ姿はかっこいいね。
* 姿を見せる/見せない
* 彼は今夜姿を見せないでしょう。

### 際 (さい)
さい (際) [名] ~ 之际

* 地震の際は、エレベーターを使わないでください。
* トラブルが発生した際

### 男女 (だんじょ)
だんじょ (男女) [名] 男女

* 男性
* 男子
* 女性
* 女子

### 問う (とう)
とう (問う) [動1] 问，打听，追究

* 彼女に行為の理由を問うても、答えなかった。
* 病院の場所を問うと、彼女は、案内してくれた。
* 事故の責任を問われて、社長は辞職した。
* この仕事は経験を問いません。

### 紺 (こん)
こん (紺) [名] 藏青色

* 紺のコート
* 紺色の上着

### 灰色 (はいいろ)
はいいろ (灰色) [名] 灰色

* 灰原 (はいばら)

### 氷河期 (ひょうがき)
ひょうがき (氷河期) [名] 冰河期

* 就職の氷河期　
* 氷河期が訪れる。

### 職種 (しょくしゅ)
しょくしゅ (職種) [名] 职业种类

* 希望職種は何ですか。
* 人気の職種

### 自動車メーカー (じどうしゃメーカー)
じどうしゃメーカー (自動車メーカー) [名] 汽车厂

* トラブルメーカー

### ごく
ごく [副] 极

可写作「極」

* ごく少ない　
* そんなことはごく当たり前だ。

### 選択する (せんたくする)
せんたくする (選択する) [動3] 选择

* 大学では、私は第二外国語に日本語を選択した。
* 選択科目
* 人間は、いくつもの人生を同時に選択することなどできないのだ。

### 申し込み (もうしこみ)
もうしこみ (申し込み) [名] 申请

* 申込書

### 突破する (とっぱする)
とっぱする (突破する) [動3] 突破

* 世界の人口は、すでに70億人を突破した。
* 長男も次男も、難関を突破して東大に合格した。
* わたしは、試験を受けたとしても入試突破はとうてい無理だ。

### 内定 (ないてい)
ないてい (内定) [名] 内定

* 内定取れた。
* 昨日会社から内定の知らせをもらいました。
* 高子は得意の語学力を生かし大手旅行会社に就職が内定していた。
* わたしは、就職が内定したら、結婚を申し込むつもりだった。

### 少しでも (すこしでも)
すこしでも (少しでも) [副] 尽可能，哪怕是一点也 ~

* 少しでも早く結婚したい。
* 少しでも金があると使ってしまう。

### ~ 次 (~ じ)
~ じ (~ 次) ~ 次

* 二次試験　
* 二次会

### うがい
うがい [名] 漱口

可写作「嗽」

* 嗽をする。

### 手洗い (てあらい)
てあらい (手洗い) [名] 洗手；手洗；洗手间

* お手洗いに行く。

### 焦る (あせる)
あせる (焦る) [动1] 焦急，着急

* 焦ってはならない。チャンスはまだある。
* 約束の時刻はとうに過ぎている。しかし彼は焦ってはいなかった。 
* 成功を焦る。 
* 結論を焦る。

### お別れ会 (おわかれかい)
おわかれかい (お別れ会) [名] 送别会

* 彼とはもう別れた。

### 事前 (じぜん)
じぜん (事前) [名] 事前

* 事前に連絡してください。 
* 事前の相談

### 昼夜 (ちゅうや)
ちゅうや (昼夜) [名] 昼夜

* 昼食 (ちゅうしょく)
* 今夜 (こんや)

### 性別 (せいべつ)
せいべつ (性別) [名] 性别

* 性別と年齢

### 納期 (のうき)
のうき (納期) [名] 交货期

* 納期に間に合う。
* 授業料は納期内に納めること。
* 納期に追われる。

### 茶色い (ちゃいろい)
ちゃいろい (茶色い) [形1] 褐色的

* 彼は茶色い目をしている。

### グレー
グレー [名] 灰色 <英：grey>

* グレーのスーツ　
* グレーの空

### ブラック
ブラック [名] 黑色 <英：black>

* ブラックのインク　
* ブラックリスト

### 少量 (しょうりょう)
しょうりょう (少量) [名] 少量

* 少々 (しょうしょう)

### 多量 (たりょう)
たりょう (多量) [名] 大量 

* 多民族国家 (たみんぞくこっか)

### 微量 (びりょう)
びりょう (微量) [名] 微量

* 微妙 (びみょう)
* 微生物 (びせいぶつ)

### 価値 (かち)
かち (価値) [名] 价值

* 商品価値   
* 人間の価値

### エルニーニョ
エルニーニョ [名] 厄尔尼诺

* エルニーニョ現象

### ペルー沖 (ペルーおき)
ペルーおき (ペルー沖) [名] 秘鲁海上

* ペルー共和国  
* 沖を通る船

### 異常 (いじょう)
いじょう (異常) [名] 异常

* 健康の異常
* 異常が発生する。
* 海面の温度が異常に高くなる。

### ノック
ノック [名] 敲门 <英：knock>

* ノックの音がした。
* ドアをノックする。

### 隠れる (かくれる)
かくれる (隠れる) [动2] 躲藏，瞒着

* 高校時代、よく便所に隠れてタバコを吸ったものだ。
* まだ中学生なのに、親に隠れて女の子と付き合っている。
* 貞子は髪で半分隠れた顔で、私を見ている。

かくす (隠す) [他动1] 藏；隐藏；掩盖

* 本を後ろに隠す。
* 年齢を隠す。

### 身長 (しんちょう)
しんちょう (身長) [名] 身高

* 身長百八十センチ
* 身長や体重

### 資格 (しかく)
しかく (資格) [名] 资格

* 資料 (しりょう)
* 価格 (かかく)
* 性格 (せいかく)
* 彼は弁護士の資格を取った。
* 私は英語を教える資格を持っている。

### 有利 (ゆうり)
ゆうり (有利) [形2] 有利 

不利 (ふり)

* 有利な条件
* 情況は我々に有利に展開した。

### 重視する (じゅうしする)
じゅうしする (重視する) [动3] 重视

* 量より質を重視する。
* 日本でも最近、ＰＲをとくに重視する企業が増えてきた。

### ただ
ただ [副] 仅，只

* ただ一人
* ただそれだけのことだ。

### 面接試験 (めんせつしけん)
めんせつしけん (面接試験) [名] 面试

* 新入社員の面接試験  
* 面接試験を受ける。

### ありがたさ
ありがたさ [名] 可贵，宝贵

可写作「有難さ」

い形容詞的名词形式：「い」->「さ」

* 高い -> 高さ
* 暑い -> 暑さ

有難い (ありがたい) [形1] 可贵的、难得的、值得感谢的

* 親のありがたさ　
* 若いうちは健康の有難さが分らない。

### ~ 未満 (~ みまん)
~ みまん (~ 未満) 不足 ~

* 一年未満　
* 人口十万未満の都市
* 友達以上 恋人未満

## 课文讲解
面接は話す場**であり**、文を読む場ではない。志望動機や自己PRなど、履歴書に書いたものをそのまま話すのはよくない。

面接では初めの印象が大切である。**清潔感のあるきちんとした服装**をする**こと**。

> であり：「である」的中顿形式。

> 清潔感がある：感觉整洁。

> きちんとした：规矩的，正式的。

> ~ こと：置于句尾时，可表示命令、要求或忠告。动词基本形/ない形 + こと

> * 部屋を出るときは必ずスイッチを切ること。
> * 明日朝九時出発する。そのためには八時半に食堂にくること。いいね。 

毎年、新学期が始まるころから、街にリクルートスーツを着た学生たちの姿が見られるようになる。リクルートスーツ**というのは**、希望する会社を訪問する**際**の服装の**ことで**、男女**を問わず**、黒か濃い (こい) 紺色、灰色の**地味**な色のスーツ**を指す**。　

> ~ というのは ~ のことだ：所谓 ... 就是 ...。

> ~ を指す：指 ...。

> ~ を問わず：不问 ...，不拘泥于 ...

> 地味 (じみ)：[形2] 朴素的、质朴的

就職の氷河期は過ぎた**といっても**、希望する会社に簡単**に就職できるわけではない**。日本の若者**に人気のある**職種は、銀行や出版社、自動車メーカーなどだが、自分の希望する会社に就職できる人は、**ごく**一部しかいない。

> ~ といっても：表示 "虽说 ... 但是 ..."，含有转折之意。

> ~ わけではない：并非、并不是 ...。

> ~ に就職する：在 ... 就业 (工作)。

> ~ に人気がある：在 ... 中有人气。

> ごく：极、非常。

就職活動は、まず希望する職種の会社を選択することから始まる。会社のホームページを見**たり**、会社を訪問し**たりして**採用試験の申し込みをする。最近ではパソコンから申しこみをすることもできる。

> ~ たり ~ たりして：用于列举。

1次試験、2次試験、3次試験**と**たくさんの試験を受けなければならない。面接も1度だけでなく、2度、3度**と**行う**ことが多い**。これらの試験を突破し**て初めて**内定をもらう**ことになる**。学生たちは、**少しでも**早い時期から就職活動の準備を始めて、希望の会社に就職できる**よう**努力している。

> ~ と＝「~ というように」，表示形象化的列举。

> ~ ことが多い：经常发生这样的事情。

> ~ ことになる：表示推理的结果。

> ~ て初めて：后续事项成立的必须的先决条件。只有 ... 之后，才 ...。

> * 親になってはじめて親としての苦労が分った。

> ~ よう＝「~ ように」，表示目的。

> 少しでも＝「少し ＋ でも」，哪怕一点 ... 也 ...，尽量 ...。

## 语法
### 书面语的特点3 [条目式文体]
书面语的特点之一：要求表达简洁，因此常用条目式。因不以特定人物为对象，所以一般不用敬体，而用「する」「である」等简体。

* 面接は話す場であり、文を読む場ではない。
* 会社の建物に入り、出るまでが採用試験である。

### ~ である
在书面语中，敬体「です」的简体是「だ」和「である」。「である」稍显正规，经常混用，避免单调。「である」的「ある」按照一类动词活用。

* あ、ついに警察が出動してまいりました。遅すぎる出動であります。<新闻节目中的讲解>

一类形容词在简体形式中直接去掉「です」

### ~ こと
こと：用于句末，前接「動詞基本形/ない形」。表示提请对方注意，或要求对方做某事。用于书面语，常用于列出注意事项。

* 清潔感のある、きちんとした服装をすること。
* 清潔感のある、きちんとした服装をすること。
* 休むときは必ず学校に連絡すること。
* たとえ失敗しても、他人のせいにしないこと。

书写告示、贴条时，句尾用「~ こと」统一，并标注序号，使内容整洁。

「こと」也可以用在口语中，口语中可说成「ことだ」。表示忠告或委婉命令。
    
* 焦らずしっかり勉強することだ。
* 太りたくないなら、夜遅くに食事をしないことです。
* 明日朝九時出発する。そのためには八時半に食堂にくること。いいね。    

### リクルートスーツ
「リクルート」为招募，吸收新成员之意，「リクルートスーツ」就是应聘者穿的西装或套装。 

### ~ 際、~
「小句 (简体形式) ＋ 際」「名词 ＋ の ＋ 際」：表示 "~ 之际" "~ 的时候"。相比「時」更加正式，而且增添了机会、机遇等语气。

* スピーチの際の注意点を教えてください。
* 上京する際に、友達がお別れ会を開いてくれた。
* グラウンドを使用する際は、事前に申し込まなければならない。
* 地震の際はエレベーターを使わないでください。
* 新人採用の際、会社は、能力よりも人間性を重視します。

### ~ を問わず
~ を問わず：表示不拘泥于某事物。"不问 ...，不论 ...，不分 ...，不拘 ..."。

「を」前面大多使用正反意义成对或变化的词语。

* 男女を問わず、黒か濃い紺色、灰色の地味なスーツを指す。
* 社員みんなが昼夜を問わず働いてくれたおかげで、納期に間に合った。
* 日本人は、文科、理科を問わず、数を覚えるのが得意ではないらしい。
* 留学生ならどなたでも国籍、年齢、性別を問わず申し込めます。

### "黒" "紺色" "灰色"
日语中的表示颜色的词有日本固有的单词和外来语，它们的使用约定俗成。外来语在衣食方面用得较多。

* 葬式には、普通黒のスーツを着て行きます。
* その日は、グリーンの上着にグレーのズボン、茶色のシャツを着て行った。
* ブラックコーヒーとは、ミルクも砂糖も入れないコーヒーのことだ。

### 氷河期
氷河期：指经济不景气而导致的就业困难时期。

### ごく一部
ごく：是一个表示程度的副词，"极其、非常"。接在部分表示小/少的意义的词之前。

* 自分の希望する会社に就職できる人は、ごく一部しかいない。
* 劇場は、二階席のごく一部を除いて、ほぼ満席だった。
* 彼が助かる可能性はごくわずかだと医者に言われた。
* ごく微量だが、この薬品から、有害な物質が検出されている。

### ~ て初めて
~ て初めて：此处的「はじめて」不表示开始，而是表示后续事项成立的必要的先决条件，表示 "只有在 ... 才" 之意。

* これらの試験を突破してはじめて内定をもらうことになる。
* 大学生になってはじめて、その本の本当の価値が分かるようになった。
* 親になってはじめて親としての苦労が分った。
* 才能と努力と機会、この三つが一体となってはじめて人間は成功する。

### 内定をもらう
内定：现在一般指公司内部进人的决定。

### 少しでも
でも：接在表示少的意义的词后，表示 "尽可能地、哪怕是 ~ 都" 之意。

* 少しでもいい席が取れるように、会場の前には朝早くから多くの人が並んでいる。
* 少しでも多くの人々に平和を訴えよう。
* 一本でも多くの木を植えて、故郷をきれいにしていきたい。
* -- 響子さん、ちょっとでも手伝ってほしいわ。-- はい、すぐ行くよ。

### 日本的求职活动
就職活動：简称「就活」，指一系列找工作的活动。

* 新卒採用 (しんそつさいよう) 
* 中途採用 (ちゅうとさいよう)