# 第十四课 恩師
## 单词
### 恩師 (おんし)
おんし (恩師) [名] 恩师

* 教師 (きょうし)
* このご恩は一生忘れません。

### 後藤 (ごとう)
ごとう (後藤) [専] 后藤

* 午後　
* その後 (ご)

### 福建省 (ふっけんしょう)
ふっけんしょう (福建省) [専] 福建省

* 福州 (ふくしゅう) 

### やりがい
やりがい [名] 值得做，有做的价值 

可写作「やり甲斐」

* 今の仕事は給料が高くないが、やりがいのある仕事だ。
* 今の仕事にやりがいを感じていますか。

~ がい (甲斐)：~ 的意义，~ 的价值 

* 生き甲斐
* 君こそ僕の生きがいだ。

### 勤める (つとめる)
つとめる (勤める) [動2] 任职，工作

~ に勤める

* -- 一生、その会社に勤めるつもりですか？/で働くつもりですか？-- 一応、転職も考えています。
* -- どちらにお勤めですか？-- 一応、金子商事に勤めています。/で働いています。

### まあ、まあ
まあ、まあ 行了行了 (表示劝阻、催促或平复对方情绪)

* まあ、まあそう焦 (あせ) らないで。
* まあ、まあ喧嘩はよしましょう。

### 後にする (あとにする)
あとにする (後にする) 放在后面，推后；离开

* 故郷を後にする。
* まあ、まあ、挨拶は後にして、とりあえず上がって。

### つまらないものですが
つまらないものですが 一点小意思，不是什么值钱的东西

* つまらないものですが、どうぞお収めください/お受け取り下さい。

### 気を使う (きをつかう)
きをつかう (気を使う) 费心，用心，留意，顾虑

* 今度来るとき、お土産など、気を使わないでください。
* 若いころ、僕は女の子にもてたくて、格好にはかなり気を使っていた。 

持てる [自一]：吃香、招人喜欢

### 無理を言う (むりをいう)
むりをいう (無理を言う) 提出过分要求；不讲理

* -- それでも、会いたいんです。-- 無理を言うな。
* -- それじゃ、あなたの言うとおりにしよう。-- 無理を言ってすみません。

### ~ がい
~ がい ~ 的意义、~ 的价值

可写作「~ 甲斐」

* やり甲斐　
* 生き甲斐

### チャンス
チャンス [名] 机会 <英：chance>

* チャンスが来た。
* チャンスを見つける。

### 快晴 (かいせい)
かいせい (快晴) [名] 大晴天

* 快晴の空
* 快晴が続く。

### ほんの気持ちですが (ほんのきもちですが)
ほんのきもちですが (ほんの気持ちですが) 一点心意

* ほんの気持ちですが、受け取ってください/よかったらどうぞ。

ほんの [連体] 一点点，些许的

* ほんの一瞬の出来事だった。
* ほんの2、3分違いで電車は出てしまった。

### 口に合う (くちにあう)
くちにあう (口に合う) 合口味

* このワインはどうしても私の口に合わない。
* -- 今日はすっかりごちそうになって。-- いいえ、お口に合いましたかしら。

### お口に合うかどうかわかりませんが (おくちにあうかどうかわかりませんが)
おくちにあうかどうかわかりませんが (お口に合うかどうかわかりませんが) 不知是否合您口味

* お口に合うかどうかわかりませんが、どうぞ召し上がってください。

### まだいいじゃありませんか
まだいいじゃありませんか 时间还早嘛

* -- わたし、そろそろ帰らなくちゃならないんです。
* -- まだいいじゃないですか。

### 好意 (こうい)
こうい (好意) [名] 好意

~ に好意を持つ

* 相手の好意を無駄にする。
* ご好意に甘えて、お借りします。
* 好意で言ったことだが、悪くとられたようだ。

### 幸せ (しあわせ)
しあわせ (幸せ) [形2] 幸福

* あなたの幸せを祈っています。
* 幸せな人生
* 幸せに暮らしている。

### 無駄にする (むだにする)
むだにする (無駄にする) 浪费，徒劳

* 時間を無駄にする。　
* 努力を無駄にする。　
* 相手の好意を無駄にする。

## 会话讲解
後藤：王さん、**よく**来てくれたね。

王：**せっかく**のお休みの日に、申し訳ございません。

後藤：まあ、まあ、そんなあいさつは**後にして、とにかく**上がって。

> よく：表示动作实现之不易。与「来てくれる」搭配使用时，表示 "来得太好了"，引申为 "欢迎" 之意。

> せっかく：表示 "难得的、好不容易的、特意的"。可与「の」连用，修饰名词。

> 後にする：(时间上) 把某事推后

> とにかく："总之、反正、无论如何"

> * -- そのお金、何に使うんだ。-- 理由は聞かないで、とにかく金だけ貸してよ。

後藤：あれ、そんなに気を使わなくてよかった**のに**。

> ~ のに：置于句尾时，表达说话人的懊悔、不满或惋惜心情。前接过去式时，多为与现实不符。

> * もっと早く家を出れば電車に間に合ったのに！

後藤：**それは**うれしいな。せっかくだから、**遠慮なく**いただくよ。ところで、どうだい。広告代理店の仕事は？

> それは：此处是感叹。有时还可说成「そりゃ」「それはそれは」。

> * -- 実は、緑の結婚相手が決まったんだ。-- それはおめでとうございます。
> * -- いまは目黒に住んでいます。-- それはそれは、結構な場所ですね。

> 遠慮なく：来自于「遠慮がない」，表示 "不客气地 ..."

後藤：それはよかった。そうそう、大学の時の友達からは、今でも連絡がある**かい**。

王：ええ。**金子君や高橋さん**とは、明日の夜、いっしょに食事する約束をしています。金子君は旅行代理店**に**、高橋さんは化粧品の会社**に勤めている**そうです。 

> かい：年长男性用语对晚辈、下级的亲切提问，用于一般疑问句中。 

> 谓语重复时，只需保留最后一个。

> * 兄は東京大学へ、弟は京都大学へ進学しました。

> 金子君や高橋さん：日语中，女性称「~ さん」、男性称「~ 君」。

王：いいえ。もう夜**も**遅いですから。

後藤：そうか。じゃあ、無理**も**言えないな。金子君たち**によろしく**。

> 「夜も遅い」「無理も言えない」：注意体会「も」的用法。

> ~ によろしく：向某人转致问候。

## 拜访人家
### 登门拜访
来访者的门前招呼：「すみません」「ごめんください」

主人的欢迎词：「よくいらっしゃいました」「よく来てくれました」

招呼进门：「どうぞ」「こちらへどうぞ」

来访者的最初的问候：「ごぶさたしています」「お久しぶりです」 

进入屋内：「失礼します、お邪魔します」

赠送礼物：「これ、つまらないものですが」「これはほんの気持ちですが」「あのう、これ、よかったらどうぞ」「お口に合うかどうか分りませんが」

接受礼物：「気を使っていただかなくてもいいのに」「まあ、すみませんね」

告辞：「それではそろそろ失礼します」「お忙しいところ、ありがとうございました」「遅くまですみませんでした」「まだいいじゃありませんか」「何のお構いもできませんで (没什么招待您的)」「今日はたのしかったです」「今日はありがとうございました」

在门厅口：「お邪魔しました」「失礼します」

拜访之后，再次遇见对方：「この前はありがとうございました」

## 语法
### よく ~ てくれる
よく：是副词，表示动作实现之不易。

1. 后项跟「~ てくれる」时，表示对特意为自己做了这么难的事的感谢。
    * よく来てくれた/よくいらっしゃいました。
    * 選手たちは本当によく頑張ってくれたと思います。
2. 对实现起来不易的事情竟然发生而表示惊奇，"居然，竟然"。
    * すごい渋滞だったのに、よく約束の時間に間に合ったね。
    * こんな難しい問題、よく分かったね。
3. 以上用法可用于反语，表示责难或批评，"居然，竟然"。
    * よくも殴ったな！
    * よく言うよ。

### せっかくの ~
せっかく：是个副词，表示 "好不容易的" "难得的" 之意，可以修饰名词，「せっかくの休み/チャンス」。

* せっかくのチャンスだから、あきらめないで頑張りたいと思います。
* せっかくのご好意ですけど、お断りさせていただきます。
* せっかく来てくれたのに申し訳ないんだけど、ちょっと予定があって ...
* せっかくだから、遠慮なくいただくよ。

### まあ、まあ
まあ、まあ：由「まあ」重叠而成，除劝阻、凑合、含糊其辞外，还可以表示惊讶。

* -- 君、何を言ってるのだ。-- まあまあ、そんなに怒ることはないじゃないか。<平复对方情绪>
* -- どうだい、商売の方は？-- まあまあだ。<凑合>
* -- そろそろ失礼します。-- まあ、いいじゃないですか、まだ時間が早いし。<劝阻>
* あら、ほんとに買ってきてくださったの? まあ、嬉しいこと！<感叹、女性用语>
* -- 日本語を話すんですか。-- ええ、まあ、ほんの少しですがね。<含糊回答>

### 後にして
後にして：表示时间上将某事往后推迟 (「~ は後にする」)，也可表示空间上的离开 (「~ を後にする」)。 

* まあまあ、そんな挨拶は後にして、とにかく上がって。<推迟>
* 心配する両親を後にして、留学のためにアメリカへ向かった。<离开>
* 多くの若者が、夢を追うために故郷を後にした。<离开>
* -- じゃあ、めしは後にして、風呂に入ろうか。-- そうね、そうしよう。<推迟>

### とにかく
とにかく：是副词，表示 "不管怎样，无论如何" "反正，总之"。

* 大変かもしれないけど、とにかくやってみよう。
* -- そのお金、何に使うんだ。-- 理由は聞かないで、とにかく金だけ貸してよ。
* -- 日本語の会話能力を上げるにはどうすればいいですか。-- とにかくたくさんしゃべることだ。

### これ、つまらないものですが
これ、つまらないものですが：向对方赠送礼物时的惯用表达，"一点小心意，这是微薄之礼"。

* つまらないことで彼氏と喧嘩してしまった。
* これ、お口に合うかどうか分かりませんが ...

类似表达：

* これ、ほんの気持ちですが、よかったらどうぞ。
* -- 先生、これは、故郷の名物ですが、お口に合うかどうか。-- いや、どうも。
* これはわずかなものですが、どうぞ、お収めください。

### ~ のに
のに：作为助词出现在句末时，表示懊悔，不满，惋惜之意。

* もっと早く家を出れば電車に間に合ったのに！
* 傘を持ってきたの？こんな快晴なのに。
* お酒ならいっぱいあるから、要らなかったのに。

### 遠慮なく
遠慮なく：来自「遠慮がない」，在句中修饰后续动词，表示 "不客气地 ..."。

* せっかくだから、遠慮なくいただくよ。
* わたしには、遠慮なく何でも言ってほしい。
* 何かわからないことがあったら遠慮なく聞いてください。

### やりがい
かい：又写作「甲斐」，表示做某事的意义，值得做某事，除了构成复合词外，还可以单独使用。

~ かいがある：没有白做某事 

~ かいがない：白做了某事

* いい映画だったので、見にきた甲斐があったと、私は満足して帰った。
* 応援した甲斐がなく、うちのチームは負けた。
* かれは、一生会社につとめ、心から仕事に生きがいを見出していた。
* コンビニの仕事は大変だ。でもお客さんに喜んでもらえて、やりがいはある。

### ~ かい
かい：是「か」后续语气助词「い」构成，意义和「か」相似。主要是年长的男性用于对下级、晚辈的亲切的提问，或轻微的责难。

注意：「かい」只用于一般疑问句中。

* -- 実はね、僕は彼を知ってるんだ。-- 本当かい？
* -- あのう ... -- まだ何か用かい？
* 遊んでばかりいて大学に入れるかい！
* そんなことあるかい！

### も [缓和语气]
も：除了表示与某事物相同之外，还可以在不同场合下表示各种意思，注意体会。

### ~ によろしく
~ によろしく：表示向某人转致问候。