# 第十六课 変わる結婚式
## 单词
### 務める (つとめる)
つとめる (務める) [动2] 担任；当，扮演  

* 司会を務める。
* 議長を務める。
* 会社に勤める。　
* 勤め先

### とげ
とげ [名] 刺，带刺

可写作「棘」

* バラには棘がある。
* 指に棘が刺さった。
* 話には棘がある。
* 棘のある言葉

### 毒 (どく)
どく (毒) [名] 毒

* 蛇 (へび) の毒
* 勉強ばかりしていては、体に毒だ。
* この本は子供には毒だ。

### 有効 (ゆうこう)
ゆうこう (有効) [形2] 有效

* 有効期限　
* 有効な方法

無効 (むこう)

### 内向的 (ないこうてき)
ないこうてき (内向的) [形2] 性格内向

* 内向的な人　
* 内向的な性格

### 活発 (かっぱつ)
かっぱつ (活発) [形2] 活泼，活跃

* 活発な子供   
* 貿易・議論が活発になる。

### 平均 (へいきん)
へいきん (平均) [名] 平均

* 平均寿命     
* 平均よりやや高い。
* 中国では、一日に平均して約300人以上の人が交通事故で死んでいる。
* 日本人は、平均すると、一年間に60キロの米を食べている。

### 寿命 (じゅみょう)
じゅみょう (寿命) [名] 寿命

* 平均寿命　
* 寿命が延びた。

### 移動する (いどうする)
いどうする (移動する) [动3] 流动，移动

* 現代は、人の移動の激しい社会である。
* かれは、車を駐車場へ移動させた。
* その日、東京へは、新幹線で移動した。

異動する (いどうする) [动3] (工作、地位等) 变动，调动

* 異動して部長になる。
* 人事異動

### 幼い (おさない)
おさない (幼い) [形1] 幼小，幼稚

* 幼い子供　
* 幼いころ   
* その考えは幼い。
* 幼馴染 (おさな　なじみ)

### 役員 (やくいん)
やくいん (役員) [名] 干事，干部；董事

* 同窓会の役員　

### 質 (しつ)
しつ (質) [名] 质量；质，本质

* 量より質が重要だ。   
* 商品の質が悪い。

### 選挙 (せんきょ)
せんきょ (選挙) [名] 选举 

* どこでも、選挙には、金がかかる。
* 日本では、都道府県民が直接知事を選挙すると決められている。

### 特産 (とくさん)
とくさん (特産) [名] 特产

* 特産品

### 支持する (しじする)
しじする (支持する) [动3] 支持

* 国民の支持を失う。
* 新政府を支持する。
* 新しい政策は多くの人々から支持されている。

### 多数 (たすう)
たすう (多数) [名] 多数

少数 (しょうすう)

### およそ
およそ [副] 大约、大概

* およそ100人ほど集まった。

### ~ 品 (~ ひん)
~ ひん (~ 品) ~ 品

* 特産品
* 輸入品　
* 記念品

## 语法
### ~ からといって ~ とは限らない
~ とは限らない：表示存在例外，"未必 ...、不一定 ..."。有时与「からといって」呼应。

~ からといって：表示前项不是后项的充分条件。

* 先生の言葉はすべて正しいとは限らない。
* 強い者が勝つとは限りません。
* 成績のいい人がいい仕事をするとはかぎらない。
* 日本人だからといって、日本の文化に詳しいとは限らない。
* 仕事がイヤになったからといってやめてしまうわけにはいかない。
* 英語を何年も勉強したからといって、話せるわけではない。
* いい大学を出たからといって、出世するとは限らない。

### 好み
好み：为个人的喜好，也可接于名词后，念成「ごのみ」，意为某人的喜好或喜好某物。

* 自分の好みで挙式のスタイルを決める人が多く、宗教で決める人は少数である。
* わたしの好みの男性は、優しくてかっこいい人です。
* このお菓子は田中さん好み (ごのみ) の味だと思う。
* あの人は、ホテルや食事に関しては一流好みだった。

### ある出版社
ある：为连体词，表示 "某个 ..."。

* このグラフは、ある出版社が首都圏の夫婦400組に対して行ったアンケートの結果をまとめたものである。
* この件については、ある人から教えてもらったのだが、だれだったか覚えていない。

### 行った
行う：一般用于是指进行 (举行) 某仪式、活动或实施某规则。

### これを見ると
見る：除表示 "看见" 之外，还可以表示判断的依据。

* 昨年の資料を見ると、あまり大きな数字の変化はないようだ。
* これまでの業績を見ると、今年の会社の売り上げはそう悪くない。

### ~ が分かる
~ が分かる：可以表示推断的结果，多用于书面语中。

* これを見ると、挙式形式が時代とともに変わってきていることが分かる。
* とげがないということから、この植物に毒がないことが分かる。
* 実験の結果より、この薬は非常に有効であることが分かった。

### ~ に対して
~ に対して：表示对比之义，在「~ のに対して」中，对比意义更突出。

接続：简体小句 + のに対して，形2・名 + なのに対して/名 ＋ であるのに対して 

* 1994年には「キリスト教式結婚式」が56.6％、「人前結婚式」が5.4％であったのに対して／なのに対して、2005年では、それぞれ74.7％、12.6％に増えた。
* A社の商品はよく売れたのに対して、B社の商品はあまり売れなかった。
* 中国では座る人に向かって箸を縦に置くことが多いのに対し、日本では箸を座る人に向かって横に置くことが多い。
* 兄は大人しく内向的なのに対して、弟はとても活発で外向的だ。

「~ に対して」前可直接接数量词，属于书面语。

* 去年の利用者500人に対して、今年の利用者はすでに1000人を超えた。

表示对比的类似表达还有「一方」，但它前后主语一致时，其意思是 "同时做某事"。

* 出生率が下がる一方、平均寿命はどんどん長くなっています。
* 彼は事故の原因を調べる一方、被害の拡大を防いだ。
* 中国では、はしを座る人に向って縦に置くことが多い。一方、日本では、はしを座る人に向って横に置くことが多い。
* 「結構です」という表現は、一方で No を意味し、他方で Yes を意味する。

### ~ である ~
である：除表示断定之意外，还可以介于两个名词之间，表示同格 (即 "A=B" 这样的关系)，这种关系也可以用「の」来表示。

* 明日の金曜日、ハイキングに行く予定です。
* この問題は、高校生である (＝ の) ぼくには、あまりに難しかった。
* 代表的な生活習慣病である高血圧などは、今やすでに国民病になっている。
* 日本人にとって、重要な食料である大豆は、ほとんど輸入に頼っている。

### 同僚ら
「~ がた」「~ たち」「~ ら」「~ ども」：接在表示人的名词后面，表示复数。敬意程度依次递减。

* 披露宴は、親戚や友人、同僚らを招いて行うパーティーである。
* 彼らは幼い頃からの親友だった。
* 我が社の社員らも今度の会議に参加いたしますので、よろしくお願いいたします。

### ~ を占めていた
~ を占める：数量词后接「占める」，表示在整体中所占的比例。

* 以前はホテルと結婚式場が4分の3近くを占めていた。
* この大学では、外国人留学生が全体の20％を占める。
* ここ数年、人口の大半を占める農民の所得は、あまり伸びない。
* あまり広くない部屋の大部分を占めて、大きなベッドが置かれている。

### 日本的结婚仪式
日本的结婚仪式：分宗教场所的和非宗教的场所，前者在神社或教堂，后者在宾馆餐厅。