# 第十五课 日本のレストラン事情
## 单词
### 専門店 (せんもんてん)
せんもんてん (専門店) [名] 专卖店

* 衣類の専門店

### ハンバーガー
ハンバーガー [名] 汉堡包

* ハンバーグ

### 多様 (たよう)
たよう (多様) [形2] 多种多样

* 多様な商品
* 多様な価値観
* 多種多様
* 農業も多様化してきた。

### おしぼり
おしぼり [名] 湿毛巾，湿巾

可写作「お絞り」

### 無料 (むりょう)
むりょう (無料) [名] 免费

有料 (ゆうりょう)

### 調理する (ちょうりする)
ちょうりする (調理する) [動3] 烹饪，烹调

* 調理師/調理人　
* 調理場　
* 調理台　　
* 調理法

### 載せる (のせる)
のせる (載せる) [動2] 放，搁；载，登载

* お皿を机の上に載せる。
* 荷物をトラックに載せて運ぶ。
* 新聞に載せる。

### 豚肉 (ぶたにく)
ぶたにく (豚肉) [名] 猪肉

* 牛肉　
* 豚肉料理専門店

### 他人 (たにん)
たにん (他人) [名] 他人，别人；外人，没有关系的人

* 赤の他人

### 決して (けっして)
けっして (決して) [副] 决 (不)，绝对 (不)

* 御恩は決して忘れません。
* 決して例外ではない。

### 油揚げ (あぶらあげ)
あぶらあげ (油揚げ) [名] 油炸豆腐

* 揚げ物 (あげもの)

### 好物 (こうぶつ)
こうぶつ (好物) [名] 爱吃的食品

* 大好物

### 着席する (ちゃくせきする)
ちゃくせきする (着席する) [動3] 就坐

* それでは、本日の会議を開始いたします。どうぞ、ご着席ください！
* わたしたちは、訪問客と向かい合って着席した。

### 総理大臣 (そうりだいじん)
そうりだいじん (総理大臣) [名] 首相

* 内閣総理大臣

### 国会 (こっかい)
こっかい (国会) [名] 国会

* 国会議員　
* 国会を開く。

### ウェットティッシュ
ウェットティッシュ [名] 湿纸巾

* ティッシュペーパー　
* ティッシュで拭く。

### 包丁 (ほうちょう)
ほうちょう (包丁) [名] 菜刀

* 一本の包丁
* 包丁で肉を切る。

### 違反 (いはん)
いはん (違反) [名] 违反

* ぼくは、一度スピード違反で警察に捕まったことがあった。
* 法律に違反しなければ、なにをしてもよいというわけではない。

### 逮捕する (たいほする)
たいほする (逮捕する) [動3] 逮捕

* 彼は、犯人の逮捕が一日も早く行なわれるよう祈っている。
* 林課長が、取引先から50万円の賄賂 (わいろ) を受け取っていた疑いで逮捕された。

### 使用する (しようする)
しようする (使用する) [動3] 使用

* 外来語の使用はやたらにしないほうがいい。
* 抗生物質は、簡単に使用してはいけない。
* 使用人

### 答案 (とうあん)
とうあん (答案) [名] 答案；答卷

* 問題用紙　
* 答案用紙

### 白紙 (はくし)
はくし (白紙) [名] 白纸，空白纸；原始状态

* 試験用紙を白紙で出す。     
* 契約を白紙に戻す。

### 診断する (しんだんする)
しんだんする (診断する) [動3] 诊断

* 健康診断     
* 医者の診断を受ける。

### 親戚 (しんせき)
しんせき (親戚) [名] 亲戚

* 遠い親戚より近くの他人

### 我が家 (わがや)
わがや (我が家) [名] 我家

* 我が国
* 我が社   
* 我が子

### 貧困 (ひんこん)
ひんこん (貧困) [名] 贫困

* 貧困ゆえに学校に通えない子どもたちがいる。
* 貧困をなくす。

### 過剰生産 (かじょうせいさん)
かじょうせいさん (過剰生産) [名] 生产过剩

* 過剰な期待

### 赤字 (あかじ)
あかじ (赤字) [名] 赤字

黒字 (くろじ)：盈余

### うそ
うそ [名] 谎言

可写作「嘘」  

* うそをつく。
* うそがばれる。

### 隠す (かくす)
かくす (隠す) [動1] 隐藏

* 雑誌を後ろに隠す。
* 事実を隠す。
* いったい私に何を隠しているの？
* この絵には、問題を解く鍵が隠されている。

### 手術 (しゅじゅつ)
しゅじゅつ (手術) [名] 手术

* 手術を受ける。

### ~ 組 (~ くみ)
~ くみ (~ 組) ~ 组

* いち組/に組　
* ひと組/ふた組
* コーヒーカップ一組　
* 二組の夫婦

### 制限 (せいげん)
せいげん (制限) [名] 限制

* 年齢制限   
* 人数には制限がある。
* 痩せようとして、無理に食事制限をしている女性がいます。
* 日本では、午前中の面会を制限している病院がほとんどである。

### 貸出 (かしだし)
かしだし (貸し出し) [名] 出借

借り入れ

### 期限 (きげん)
きげん (期限) [名] 期限

* 貸し出しの期限　
* ビザの期限
* 賞味期限
* 期限がきれる。

### 生 (なま)
なま (生) [名] 生的；未加工过

* なまの魚   
* 住民のなまの声を聞く。 
* 生放送

### 消費税 (しょうひぜい)
しょうひぜい (消費税) [名] 消费税

* 税金 (ぜいきん)
* 税関 (ぜいかん)
* 消費者 (しょうひしゃ)

### 裸足 (はだし)
はだし (裸足) [名] 光脚

* 足 (あし)
* 裸 (はだか)
* 裸足で歩く。

### 夜道 (よみち)
よみち (夜道) [名] 夜路

* 夜道を歩く。
* 女の子は一人で夜道を歩かないほうがいい。

### 絹 (きぬ)
きぬ (絹) [名] 丝绸

* 絹のハンカチ 
* 絹豆腐

### 都 (みやこ)
みやこ (都) [名] 京城；繁华城市

* 花の都パリ

### 琵琶 (びわ)
びわ (琵琶) [名] 琵琶

* 琵琶を弾く。

### なる
なる [動1] 结 (果实)

* りんごがなる。　
* 実がなる。

### 起こる (おこる)
おこる (起こる) [動1] 发生，引起

* こういうことは、現実では決して起こらない。
* 大変な事件が起こってしまった。

### 小麦 (こむぎ)
こむぎ (小麦) [名] 小麦   

* 小麦粉 (こむぎこ)

### 収穫 (しゅうかく)
しゅうかく (収穫) [名] 收获

* 今年は、天気がよかったため、かなりの小麦を収穫した。
* 彼と長い間話し合ったが、結局収穫はゼロだった。

### 消費 (しょうひ)
しょうひ (消費) [名] 消费   

* エネルギーを消費する。

### 無駄 (むだ)
むだ (無駄) [形2] 徒劳，无用

* あいつと話しても時間の無駄だ。 
* 無駄な努力
* 時間を無駄にする。 
* 努力が無駄になる。

## 课文讲解
日本にはいろいろなレストランがあり、日本料理、中華料理、フランス料理、イタリア料理など、世界中の料理**を楽しむ**ことができる。

料理の種類**によって**、さまざまな専門店がある。ラーメン、ハンバーガー、ステーキ、パスタなど、**実に**多様である。日本料理の専門店も多い。「うどん」「そば」「天ぷら」「寿司」「すき焼き」など、**これもまた**多様である。 

> ~ を楽しむ：享受 ...。

> ~ によって：因 ... 而异。

> 実に：后面与评价、感慨呼应，表示程度很高。

> これも：表示以上内容也不例外。

日本では、レストランへ行って**席に着く**と、たいてい**「おしぼり」が出てくる**。また、注文の前にお茶や冷たい水が無料**で**出てくる。その後、メニューを見ながら料理を注文する。

> 席に着く：(用餐、讨论) 入座、入席。

> 「おしぼり」が出てくる：用自动词表示变化状态。

> * 料理を出す/料理が出る：上菜。

> で：此处表示状态。

日本の料理には、おもしろい名前のものがある。例えば、「親子丼」**というのは**、とり肉と卵**を**調理してご飯**に載せた**料理**である**。とり肉と卵は親と子である**ことから**ついた名前だ。ほかに、「他人丼」という料理もある。豚肉や牛肉と卵を調理してご飯に載せた料理である。豚肉と卵は「親子」ではなく「他人」だからである。

> ~ というのは ~ である：说明、解释的表达方式。

> ~ を ~ に載せる：把 ... 搁在 ... 上面。

> ~ ことから：表示事情的缘由、起因。

> * 道が濡れていることから、昨夜、雨が降ったことが分かった。

**では**、「キツネうどん」というのはどんな料理**だろうか**。**決して**キツネの肉が入ったうどんでは**ない**。うどんの上に、「油揚げ」という、豆腐を揚げた物を載せた料理だ。油揚げの色がキツネの**ような**色だから**とか**、油揚げがキツネの好物だから、という理由でこんな名前がつけられた**という**。

> では ... だろうか：设问句 (自问自答)。

> 決して ~ ない：决不 ...。

> ~ とか ~ とか：表示列举，除了名词，也可接在小句后面，用来列举理由、原因。

> * 日本語を選んだ理由は、アニメが好きだからとか、いろいろあるのです。
> * 専門は、就職に有利だとか、格好がいいからとかで選ぶ人が多いようだ。

> ような：表示举例。

> という：表示传闻。

## 语法
### これもまた
これもまた：「これも」指以上提到的内容也不例外。「また」起到加强语气的作用。

* 暑いのも困るが寒いのもまたたいへんだ。
* 山でのキャンプ生活は電気もガスもないが、不便なのもまた楽しい。
* どうしてまたそんなことを？
* しかしよくまた、こんなことができたものだ。

### 席に着く
席につく：用餐或讨论而入座，入席

席に座る：指具体的动作

着席：用在某种仪式上

* 日本では、レストランへ行って席に着くと、たいてい「おしぼり」が出てくる。
* 総理大臣が席に着いたら、すぐに国会が始まった。
* 席に座ってしばらくお待ちください。
* 広い店内は、客が一人しかいない。一番奥の席に座っている。

### おしぼり
「お絞り」指餐馆为客人在用餐前提供的小毛巾。「ウェットティッシュ」指一次性的湿纸巾。

### 助词 "で" 用法小结
助词 "で" 用法小结 ："名 ＋ で" 的各种用法 

* 动作进行的场所
    * 公園で遊ぶ。
    * 部屋の中で歌う。
    * 李さんは今図書館にいます。-> 李さんは今図書館で勉強しています。
* 手段、工具及材料
    * 電車で行く。
    * 包丁で切る。
    * 牛肉で作る料理
    * この合図で着席する。
    * ワインは葡萄から作る。-> 木でできた机
* 客观的原因及理由
    * 病気で休む。
    * 法律違反で逮捕される。
    * 株で儲ける。
* 主体或对象的状况
    * 一人で行く。
    * 家族みんなで餃子を作る。
    * 無料で使用できる。
    * サンダルで歩く。
    * 答案を白紙で提出する。
* 数量单位的集合
    * 五個で百円です。
    * 三人で1組です。
* 限定的范围	
    * この辺りで一番大きな町
    * 世界で最も大きな湖
    * 3時間で着く。
    * 申し込みは明日で締め切ります。

### ~ ことから
~ ことから：表示事物的缘由、起因、依据等，其表示的因果关系往往是别人认为的或是一般的看法，同「~ ところから」。

接続：「動詞・形容詞・名詞・形容動詞 (の名詞修飾型) ＋ ことから」「名詞・形容動詞語幹－である ＋ ことから」

* 道が濡れていることから、昨夜、雨が降ったことが分かった。
* 李さんとは、大学で同じ寮にいたことから、卒業後も親しくしている。
* 犬は、人によく馴れることから、昔からペットとして飼われている。
* 紙はリサイクルできるところから、資源ごみである。

日语中表示原因的表达方式：常用「で」「ことから」，口语「せいで」 「おかげで」，书面语「によって」「ため」「ゆえ」等。

「~ ゆえ (に) .../~ ゆえの ＋ 名詞」：表示缘由、原因等，用于书面语。

「動詞・形容詞 (の名詞修飾型) ＋ ゆえ (に/の)」「名詞 (－の/－である) ＋ ゆえ (に/の)」「形容動詞 (－な/－である) ＋ ゆえ (に/の)」

* 貧困ゆえに、学校に通えない子どもたちがいる。
* 理性を持つゆえに人間は人間である。
* 過剰生産ゆえの赤字

### では、「キツネうどん」というのはどんな料理だろうか
では、「キツネうどん」というのはどんな料理だろうか：写作中的设问句。用于自问自答，先引起读者的思考而后回答，可给人更深刻的印象。

### 決して ~ ない
決して：是副词，和否定表达呼应使用，"决不 ...、绝对不 ..."。

* 彼は決して嘘はつきません。
* だれにも決して分からない場所にお金を隠した。
* 今からでも決して遅くないので、手術を受けたほうがいい。
* こういうことは、現実の世界では、決して起こらない。

### 好物
好物：指喜欢的食物。非常喜欢的食物称为「大好物 (だいこうぶつ)」。