# 第四十八课 お荷物は私がお待ちします
## 单词
### 明日 (みょうにち/あす)
1. みょうにち：书面语
2. あす：书面语
3. あした：口语
	* あしたまた。
	* またあした。

### 昨日 (さくじつ)
1. さくじつ：比较郑重
2. きのう

### この度 (たび)
音读：ど

* 今度 (こんど)
* 一度 (いちど)

训读：たび

* 今度：这次；下次
* 今回この度：这次，这回
 
### 私 (わたくし) ども
表示复数：

1. 方 (がた)
	* 先生方 (せんせいがた)
2. 達 (たち)
	* 私達 (わたしたち)
3. 等 (ら)
	* 彼等 (かれら)
	* それら
4. 共 (ども)
	* わたくしども 

我々 (われわれ)，わがクラス，わが国

### 社 (しゃ)
会社 (かいしゃ)

### 者 (もの)
日本の者

1. 自己是日本人时，表示的是自谦
2. 自己不是日本人，表示的是蔑视

日本の方：对日本人表示尊敬，客气

日本の人：一般的讲法

物 (もの)：物品；事物

### 弊社 (へいしゃ)
* 自己的公司
	* 当社 (とうしゃ)
	* 弊社
* 对方的公司	
	* 貴社 (きしゃ)
* 对方的店
	* 貴店 (きてん)
* 自己的店
	* 当店 (とうてん)

当店 (とうてん)

### 新車 (しんしゃ)
新：

训读：あたら，新しい (あたらしい)

音读：しん，新鮮 (しんせん) だ

中古車 (ちゅうこしゃ)：二手车

### 傷 (きず)
傷/疵/創 (きず)

1. 伤，外伤，伤疤
	* 傷になって残る。
	* 重い傷
2. 损伤，伤痕
	* 傷をつける。
3. (写成「疵/瑕」) 瑕疵，缺陷 
	* 玉に瑕
4. 内心创伤    
	* 心の傷をいやす。
5. 失败，不名誉；耻辱，污点  
	* 履歴に傷がつく。

傷口 (きずぐち)：伤口

傷をつける/傷づける：受伤

### 指導 (しどう)
指：

训读：指 (さ) す，指 (ゆび)

音读：し

導：

音读：どう

训读：導 (みちび) く

ご指導ください。

### おつり
お釣り

* お返し
* 千円お預かりします。2百円のおつりです (2百円のお返しです)。

### 応接室 (おうせつしつ)
反応 (はんのう)

### 案内状 (あんあいじょう)
状 (じょう)：

1. 字条，便条，信件
	* 年賀状 (ねんがじょう) 
	* 紹介状 (しょうかいじょう)
2. 形状，状态，样子
	* 異状 (いじょう)
	* 状況 (じょうきょう)

### 伺 (うかが) います
「行く/来る/聞く/尋ねる」的自谦语

### いたします
致す

「する」的自谦语

### いただきます
「食べる/飲む/もらう」的自谦语

### おります
「いる」的自谦语

### ございます
「ある」的郑重语

### 差 (さ) し上 (あ) げます
「あげる」的自谦语

### 存 (ぞん) じています
「知っている」的自谦语

「思う」的自谦语是「存じる」

「知っている」的尊敬语是「ご存知です/ご存知」

### 進 (すす) めます
他動詞：進める，自動詞：進む

1. 向前移动，向前进
	* 馬を進める。
2. 使 ... 有进展，推进
	* 計画を進める。
3. 使 ... 旺盛
	* 食欲を進める。
4. 拨快 (时间)
	* 時計を五分進める。

### 拝見 (はいけん) します
「見る / 読む」的自谦语

### 承知 (しょうち) します
「わかる/引き受ける」的自谦语

承知しました。

### 期待 (きたい) します
* 期待に応える。
* ~ を楽しみにしている：期待 ...

### 世話 (せわ) します
世話 (を) する：自己照顾别人

世話になる：得到别人的照顾，受到别人的照顾

友達の世話をする/友達を世話する。

### 貴重 (きちょう)
重：

音读：じゅう/ちょう

* 重量 (じゅうりょう)
* 慎重 (しんちょう)

训读：おもい

貴重品 (きちょうひん)

### 少々 (しょうしょう)
1. 少许，一点
	* 少々お待ちください。
2. 没什么大不了的。普普通通的，一般的 
	* 少々のことでは驚かない。

### ただ今 (いま)
1. 现在
	* ただ今正午 (しょうご) です。
2. 马上，立刻
	* ただ今参ります。
3. 刚才，刚刚
	* ただ今出かけました。

### 突然 (とつぜん)
* 突然呼ばれる。
* 突然のできごと

### 実 (じつ) は
実：

音读：じつ，実際 (じっさい)

训读：み/みのる/みのり

実はあそこにいたんです。

### 何 (なん) のお構 (かま) いもしませんで
お構いなく。

### いつもお世話 (せわ) になっております
いつもお世話になっています。

### 申 (もう) し訳 (わけ) ございません
* 申し訳ない。
* 恐れ入 (い) ります。

## 语法
### 自谦语的特殊形式
和尊他语一样，一些动词的自谦语也有特殊形式。 

|动词|自谦语|
|---|---|
|見る/読む|拝見する|
|食べる/飲む|いただく|
|行く/来る|参る/伺う|
|聞く/尋ねる|伺う/承 (うけたまわ) る|
|する|いたす|
|言う|申す/申し上げる|
|あげる|差し上げる|
|もらう|いただく/頂戴 (ちょうだい) する|
|知っている|存じている|
|~ てあげる|~ て差し上げる|
|~ てもらう|~ ていただく|
|訪ねる/訪問する|伺う/お邪魔する|
|見せる|お目にかける|
|わかる/引き受ける|承知する/かしこまる|
|いる|おる|
|会う|お目にかかる|

お目にかかって嬉しかったです。 

注意：有特殊自谦动词的词不套用公式，直接用其特殊形式。

### お/ご ~ する
接续：

1. お + 动词 (一般为和语词汇) 连用形I形 + する
2. ご + 汉语词汇 (一般为音读的サ变动词词干) + する

意义：表示自己或晚辈的动作，构成自谦语

* お願いする。-> お願いします。
* お持ちする。
* もうご連絡しました。

### お/ご ~ いたす
接续：

1. お + 动词 (一般为和语词汇) 连用形I形 + いたす
2. (ご) + 汉语词汇 (一般为音读的サ变动词词干) + いたす 

意义：表示自己或晚辈的动作，构成自谦语。比「お/ご ~ する」更加自谦。

* (ご) 連絡いたす。
* お願いいたします。
* お持ちいたす。

### お/ご ~ 申し上げる
接续：

1. お + 动词 (一般为和语词汇) 连用形I形 + 申し上げる
2. (ご) + 汉语词汇 (一般为音读的サ变动词词干) ＋ 申し上げる

意义：表示自己或晚辈的动作，构成自谦语。比「お/ご ~ する」「お/ご ~ いたす」更加自谦。

* お願い申し上げます。
* お持ち申し上げる。
* ご連絡申し上げる。

注意：「お/ご ~ いたす」时「ご」可以省略 

* (ご) 説明いたす。
* 先生、お荷物を持ちましょう。-> 先生、お荷物をお持ちしましょう。
* 私が (ご) 説明いたします。-> 私がご説明します。

### ~ ござる
意义：「ある」的郑重语

活用：ございます/ございません/ございませんでした 

ノートならこちらにございます。

延伸：「です」的郑重语是「でござる」

* 中国訪日代表団の李でございます。
* ここは便利でございます。

### 形容词变郑重语
1. はやい，最后一个词干是「ア」段，把最后一个词干变成其所在行的「オ」段 + う + ござる
	* はようござる -> おはようございます
	* たかい -> たこうござる
2. よろしい，最后一个词干是「イ」段，最后一个词干变成拗音 (加上ゅ) + う + ござる
	* よろしゅうござる
3. さむい，最后一个词干是「ウ」段，最后一个词干不用变 + う + ござる
	* さむうござる
4. ひろい，最后一个词干是「オ」段，最后一个词干不用变 + う + ござる
	* ひろうございます。

注意：形容词和「ござる」之间，插入「は」或「も」；或者「ござる」变成「ございません」时，形容词用连用形 (い -> く)，比「あります」更恭敬。

* 今日はあまり寒くございません。
* かなり暑くはございますが、ご心配は要りません。

### ~ ていらっしゃる
意义：「~ ている」的尊敬语

注意：「~ ている」的自谦语是「~ ておる」，「~ です」的自谦语是「~ でございます」，名词，形容动词表示尊敬时，用「~ でいらっしゃる」

* 先生、ご無沙汰いたしました。お元気ですか。-> お元気でいらっしゃいますか。
* すみません、鈴木社長でいらっしゃいますか。
* 先生はどちらに住んでいらっしゃいますか。
* 私は今日本語を勉強しております。
* 今、席を外しております。

### ~ (さ) せていただく
接续：动词未然形I形 + (さ) せていただく 

意义：请允许我 ...；请让我 ...

* 後ほどまたお電話をさせていただきます。
* ここで待たせていただきます。
* まず自己紹介させていただきます。
* お先に帰らせていただきます。お先に帰らせてください。

### ~ ていただけますか
活用：~ ていただけませんか。~ ていただけないでしょうか。

接续：动词连用形II形 + ていただけますか

意义：能得到您做 ... 吗？能请您 ... 吗？

* もう一度説明していただけますか。
* 教えていただけませんか。
* 電話を掛けていただけないでしょうか。
