# 第四十七课 周先生は明日日本へ行かれます
## 单词
### 1. 下見 (したみ)
1. 预先检查，预习
	* 修学旅行の下見をする。
2. 预习
	* 英語のテキストを下見しておく。
3. (横钉在房屋外面的) 壁板
	* 下見を張る。

### 2. スタッフ
1. 负责干部，职员
	* スタッフのよい会社は伸びる。 
2. (协助演出、舞台照明等的) 工作人员

### 3. 召し上がります (めしあがります)
「食べる/飲む」的尊敬语 (尊他)

* 先生はお酒を召し上がっています。
* 社長はコーヒーを召し上がっています。

「食べる、飲む」的尊敬语还有「上がる」

### 4. ご覧 (らん) になります
「見る/読む」的尊敬语 (尊他)

### 5. おっしゃいます
「言う」的尊他语

复习：日语中五个特殊的ラ行五段动词

* おっしゃる
* いらっしゃる
* なさる
* ござる
* くださる

### 6. いらっしゃいます
「行く/来る/いる」的尊他语　

「行く/来る/いる」的尊他语还有「おいでになる」

先生はいらっしゃいました。

### 7. おいでになります
先生はおいでになりました。

### 8. なさいます
「する」的尊敬语

勉強なさる 

### 9. チェックインします
チェック：核对

### 10. 直行 (ちょっこう) します
1. 一直去，径直去
	* 兄は本屋に寄ったが、わたしは会社へ直行した。
2. 直达
	* 直行で行く。
3. 直率，正直
	* 直言 (ちょくげん) 直行の人
	
### 11. 先 (さき) ほど
先程

彼はさきほど帰ったばかりです。

### 12. 黄 (こう)
高 (こう)

### 13. 北京空港 (ぺきんくうこう)
* 北京 (ぺきん)
* 空港 (くうこう)
* 浦東国際空港 (ほとうこくさいくうこう)

### 14. ご存 (ぞん) じです
「知っている」的尊他语

* ご存知
* ご存知ですか。

## 语法
### 尊敬语的特殊形式
日语中有一部分词有特殊的尊他动词和自谦动词。表示敬语时优先使用其特殊形式。

|动词|尊敬语|
|---|---|
|見る/読む|ご覧になる -> 命令形：ご覧|
|食べる/飲む|召し上がる/上がる -> 命令形：召し上がれ|
|行く/来る/いる|いらっしゃる/おいでになる -> 命令形：いらっしゃい/おいで|
|来る|いらっしゃる/おいでになる/見える/お見えになる/お越しになる|
|する|なさる -> 命令形：なさい|
|言う|おっしゃる -> 命令形：おっしゃい|
|くれる|くださる -> 命令形：ください|
|~ ている|~ ていらっしゃる -> 命令形：~ ていらっしゃい|
|~ てくれる|~ てくださる -> 命令形：~ てください|
|知っている|ご存知です/ご存知|

尊敬语：用抬高会话中的人物或听话人或听话人一方的方式表示敬意。一般动作主体是上级或长辈。

* 先生はいらっしゃいますか。
* 先生はおいでになりますか。
* 召し上がってください。

注意：有特殊尊他语的词，一般不用其它构成尊敬语的方式。 

谦让语 (自谦语)：用压低说话人自身或说话人一方的方式表示敬意。一般动作是自己的或者是晚辈的。

* 聞きたいです。-> 伺 (うかが) いたいです。

注意：有特殊自谦动词的词，也不用其它构成自谦语的方式。

注意：

1. 公司内部
	* 普通员工描述社长、部长等的动作要用尊敬语，自己的行为用自谦语；
2. 对其它公司
	1. 对外部人提到本公司的上级时，用礼貌语或者自谦语。(此时相对对方而言，本公司的上级是自己人)
	2. 与其它公司的人说话时，不管对方身份如何，都要对对方用尊敬语。
3. 自谦语时，动作一般是为长辈或上级而做的
4. 用敬语给人感觉很疏远，用简体可以表示关系很亲密
5. 有特殊的尊他形式和自谦形式的动词，在变成敬语时要用其特殊形式；其它没有特殊形式的动词，要使用构成敬语表达的一些公式 

### 敬语助动词 (ら) れる
接续：动词未然形I形 + (ら) れる (和被动态的变形一样) 

1. 五段动词「ウ」段假名变成其所在行的「ア」段上 + れる  
	* 乗る -> 乗られる
2. 一段动词去「る」+ られる
	* 起きる -> 起きられる
3. サ变动词「する」变成「される」(但一般用得很少)，「する」有特殊的尊他动词「なさる」
4. カ变动词「来る」变成「来られる」(但一般用得很少)，「来る」有特殊的尊他动词「見える/お見えになる/いらっしゃる/おいでになる/お越しになる」 

意义：用于尊长的行为。表示对尊长或别人行为的尊敬。

* 先生は何時に起きられますか。 
* 部長は何番のバスに乗られますか。
* 日本の代表団はもう帰国されました。
* 日本の代表団はもう帰国なさいました。

### お/ご ~ になる
意义：尊敬语

接续：

1. お (接头词) + 动词 (一般为和语词汇) 连用形I形 + になる
	* お待ちになる
2. ご (接头词) + 汉语词汇 (一般为音读的サ变动词词干) + になる
	* ご出席になる。

例子：

* 先生、毎日何時ごろお帰りになりますか。
* 少々お待ちになってください。
* 先生、王さんの結婚式にご出席になりますか。

### お/ご ~ なさる
意义：尊敬语

接续：

1. お + 动词 (一般为和语词汇) 连用形I形 + なさる
2. (ご) + 汉语词汇 (一般为サ变动词词干) + なさる

例子：

* 先生、毎日何時ごろお帰りなさいますか。
* 少々お待ちなさってください。
* 先生、王さんの結婚式に (ご) 出席なさいますか。
* すみません、この電気スタンドはもうお使いなさいましたか。 
* 早くお電話なさったほうがいいと思います。

比较：

1. 「お/ご ~ になる」与「お/ご ~ なさる」的区别：「おご ~ なさる」比较陈旧一点
2. 「(ら) れる」与「お/ご ~ になる」的区别：「お/ご ~ になる」敬语的程度高一点

### お/ご ~ です
意义：尊敬语

注意：一般只用于现在时，不用于过去时或否定表达。可以用于中顿、疑问等。

接续：

1. お + 动词 (一般为和语词汇) 连用形I形 + です
2. ご + 汉语词汇 (一般为サ变动词词干) + です

例子：

* お出かけですか。
* 先生、王さんの結婚式にご出席ですか。
* 先生はご結婚ですか。

### お/ご ~ ください
意义：命令的尊敬语 (对上级、长辈用的)

复习：

* ~ てください：请 ... (可以对同辈、长辈讲)
* ~ なさい：请 ... (可以对同辈、晚辈讲)
* 命令形：请 ... (可以对晚辈讲)

接续：

1. お + 动词 (一般为和语词汇) 连用形I形 + ください
2. ご + 汉语词汇 (一般为サ变动词词干) + ください

例子：

* どうぞおかけください。
* どうぞお上がりください。
* どうぞお入りください。 
* ご説明ください。
* ご説明してください。(错误)
* 先生にお伝えください。
* 上海に着いたら、電話で連絡してください。
* 上海にお着きになったら、電話でご連絡ください。

注意：敬语表达不能重复使用。