# 第四十五课 少子化が進んで日本の人口は段々減っていくでしょう
## 单词
### 1. 少子化 (しょうしか)
* 少 (すく) ない
* 少年 (しょうねん)

### 2. 人口 (じんこう)
人口が多い。

### 3. 交通 (こうつう)
* 交通大学 (こうつうだいがく)
* 頭痛 (ずつう)
* 交通が便利です/不便です。

### 4. 便 (べん)
* 便 (べん)：方便，便利
* 便 (びん)：航班等

### 5. リニアモーターか
新幹線 (しんかんせん)

### 6. 市内 (しない)
家は市内にある。

### 7. 田舎 (いなか)
1. (都市に対して) 乡下、乡间
	* 田舎生 (う) まれ　
2. 农村，乡村，田园
	* 町からさほど遠くないのにまったくの田舎だ。
3. (ふるさと) 故乡，家乡，老家
	* 田舎へ帰る。

### 8. 中心地 (ちゅうしんち)
文化の中心地  

### 9. 近代化 (きんだいか)
* 近所 (きんじょ)
* 代 (だい)

### 10. 現代人 (げんだいじん)
「現代人」一般不说「近代人」

### 11. 時間帯 (じかんたい)
混雑した時間帯を避けて出勤する。

### 12. 調子 (ちょうし)
1. 音律的音调，调子
	* 調子が高い。　
	* 調子が合う。
2. 腔调，语调，口气，语气，风格
	* 言葉の調子が強すぎる。
	* 声の調子が高い。
3. (具合、様子) 情况，样子
	* 調子がいい/悪い。
	* 体の調子がいい/悪い。
4. 势头，劲头
	* 仕事の調子が出てきた。

### 13. よさ
よい -> よさ

### 14. 部屋代 (へやだい)
代：

* バス代　
* 食事代

賃：

* 家賃 (やちん)
* 船賃 (ふなちん)

料：

* 授業料 (じゅぎょうりょう)
* 料金 (りょうきん)

費：

* 会費 (かいひ)
* 費用 (ひよう)

### 15. 森林 (しんりん)
* 森 (もり) さん
* 林 (はやし) さん　

### 16. 平均気温 (へいきんきおん)
平均年齢 (へいきんねんれい)

### 17. 地球温暖化 (ちきゅうおんだんか)
暖かい：天气暖和

温かい：物体暖和

* 温暖 (おんだん)
* 化学 (かがく)

### 18. 冷凍食品 (れいとうしょくひん)
* 冷房 (れいぼう)
* 暖房 (だんぼう)

### 19. 高齢者 (こうれいしゃ)
老齢者 (ろうれいしゃ)

### 20. 喫煙者 (きつえんしゃ)
禁煙 (きんえん)

### 21. 利用者 (りようしゃ)
者 (しゃ)：

* 医者 (いしゃ)
* 労働者 (ろうどうしゃ)

者 (じゃ)：

* 患者 (かんじゃ)
* 忍者 (にんじゃ)

### 22. 悩 (なや) み
* 心の悩み
* 青春の悩み　

### 23. 町並み (まちなみ)
美しい町並み

名词 + なみ

1. 和 ... 一样的
	* 例年並み
	* 人並み　
2. 大量的东西排列的情况，样子
	* 町 (まち) 並み　
	* 毛 (け) 並み　

### 24. 売上 (うりあげ)
売り上げが伸びる。

売れ行き：销路

### 25. あこがれ
憧 (あこが) れる 

* 舞台生活にあこがれている。
* 幸福な生活へのあこがれ

### 26. 進 (すす) みます
進む：自动词，進める：他动词

勧む (古语)

1. 进，前进
	* この前はどこまで進みましたか。
	* 時代と共に進む。
2. (進歩する) 进步，先进
	* 進んだ技術
3. (はかどる) 进展
	* 商談がなかなか進まない。
4. 升入，进入，达到
	* 大学へ進む。

惯用：

* 気が進む：愿意
* 気が進まない：不愿意

### 27. 磨 (みが) きます
1. 刷 (净)，擦 (亮)，磨 (光)
	* 歯を磨く。
	* 靴を磨く。
2. 琢磨，推敲；锻炼，磨练；钻研
	* 腕を磨く。
3. 使干净漂亮；装饰，打扮
	* 都会の水で磨く。
	* 肌を磨く。

### 28. 曇 (くも) ります
曇 (くも) る　

曇り：阴天

1. 阴，阴天
	* 明日は曇るかもしれない。
2. 变模糊不清
	* 鏡が曇る。
3. (晴れ晴れしない) 暗淡,忧郁、不乐
	* 心が曇る。
	* 顔が曇る。
	
### 29. 似 (に) ます
娘は母親によく似ている。

### 30. ライトアップします
ライト：light，灯光

アップ：up，上来，向上

### 31. 普及 (ふきゅう) します
電化製品が民間に普及してきた。

普通 (ふつう)

### 32. ひどい
酷い　

1. 残酷，无情；粗暴，太过分
	* ひどいことをするやつだ。
2. (甚だしい) 激烈，凶猛，厉害
	* ひどい風　
	* ひどい雨 
	* ひどい目にあう。

### 33. 手軽 (てがる)
* 手軽な食事
* 手軽な方法
* 手軽な服装
* 手軽な仕事

### 34. 急速 (きゅうそく)
* 急 (きゅう) だ　
* 急 (いそ) ぐ
* 高速道路 (こうそくどうろ)
* 急速な発展
* 急速冷凍

### 35. 以前 (いぜん)
* 昔 (むかし)：很早以前
* 以降 (いこう)：以后

### 36. どんどん
1. 拟声词。轰隆轰隆；咚咚
	* 太鼓をどんどんとたたく。
2. 连续不断，接二连三，一个劲儿
	* 水がどんどん流れる。
	* 意見をどんどん出す。
	* 物価がどんどん上がる。
3. 顺利，顺当
	* 大勢でやったので、仕事がどんどんかたづいた。 
4. (勢いよく) 旺盛,热火朝天，茁壮
	* 建設 (けんせつ) がどんどん進んでいる。

### 37. ますます
益々

* ますます勉強する。
* 働く女性はますます増える一方だ。

### 38. なんか
なんとなく

なんかうれしそうな顔だ。

### 39. 年々 (年々)
* 年々よくなっていく。
* 日々 (ひび)：天天，每天
* 離れ離れ (はなればなれ)：离散；分离；远离

### 40. ~ 上 (じょう)
作为「接尾語」的用法

1. 在 ... 上
	* 道路上
2. 在 ... 方面，从 ... 来看
	* 政治上
	* 生活上
	* 教育上

## 语法
### ~ ていく/~ てくる
这里的「いく/くる 」是补助动词，一般写假名不写汉字

补助动词：一般不存在或很少存在本身的意义，而是帮助前面的动词完成它的意义。

接续：动词连用形II型 + て (で) いく/くる

意义：

1. 空间上：「~ ていく」：由近及远，「~ てくる」：由远至近
	* 鳥が飛んでいった/飛んていきました。
	* 泣きながら走ってきました/走ってきた。
2. 时间上：「~ ていく」表示由过去或现在的某一点到将来，从过去到将来；现在到将来，「~ てくる」表示从过去到现在
	* これから彼と付き合っていこうと思います。
	* 彼と小学校から付き合ってきた。
	* 寒くなってきました。
	* 太郎は高くなってきました。

### ~ し
惯用句型：~ も ~ し ~ も ~ し ~ も

接续：用言终止形 + し，助动词的终止形 + し

* きれいだし
* きれいですし

意义：

1. 并列。既 ... 又 ...，可以并列2项，也可以3项4项
	* 庭に池もあるし、山もあります。
	* 庭に池もありますし、山もあります。
	* スポーツセンターに行く人の中に、老人もいるし、若者もいるし、子どももいます。
2. 原因 (言外之意还有其他的原因)
	* 学校から近いし、暇があったら遊びに来てください。(言外之意还有其他原因)
	* 学校から近いから、暇があったら遊びに来てください。(就这一个原因)
	* 皆知っていることですし、何も隠す必要がないのです。
3. 推断的依据
	* かばんもないし、コートもないし、帰ったでしょう。

### ~ ば ~ ほど
意义：越 ... 越 ...

接续：用言的假定形 + ば + 同一个用言的基本形 + ほど

* おいしければおいしいほど

注意：形容动词 -> 形容动词词干 + ならば + 形容动词词干 + な + ほど，サ变动词 -> サ变动词假定形 + ば + サ变动词词尾 (一般情况下) + ほど

* 勉強すればするほど難しくなります。
* 西瓜は大きければ大きいほど、おいしいです。
* 体は丈夫ならば丈夫なほど、仕事ができる/できます。
* 四川料理は食べれば食べるほど辛いです。

### ~ からの
接续：体言 ＋ からの ＋ 体言

意义：来自 ... 的，出自 ... 的，从 ... 的

* これは私からのプレゼントです。
* 日本からの電気製品は中国で人気があります。

#### ~ へ/と/で/まで ＋ の
接续：体言 ＋ へ/と/で/まで ＋ の ＋ 体言 

* ~ への：给 ... 的，对 ... 的
	* 友達への手紙です。-> 给朋友的信。
	* 友達からの手紙です。-> 来自朋友的信。
* ~ との：和 ... 的
	* これは君との約束ですよ。
	* 友達との約束を忘れてしまいました。
* ~ での：在 ... 范围的	
	* 大都市での交通問題はますます深刻になりました。
* ~ までの：到 ... 为止的 ...
	* これは東京までの電車です。

## 基本课文
### B
甲：お母さん、雨が降ってきたよ。

乙：あら、大変。誠、洗濯物入れてよ。

あら：女性惊讶时的感叹词

~ よ：

1. 提醒对方注意 
2. 表示自己的主张
3. 在命令形之后，使命令形的语气委婉一点