# 第四十六课 これは柔らかくて、まるで本物の毛皮のようです
## 单词
### 毛皮 (けがわ)
* 毛 (け)
* 髪 (かみ) の毛 (け)
* 皮/革 (かわ)

### 本物 (ほんもの)
偽物 (にせもの)

1. 真东西，真货，真的
	* この花はまるで本物のようだ。
2. 正式，正规；专门 (的事物)
	* あの人の芸 (げい) は本物だ。

### 柄 (がら)
小柄 (こがら)，大柄 (おおがら)

1. 体格，身量，身材
	* 柄が小さい。
	* 柄の大きい子
2. 人品，品格；性格
	* 柄が悪い。
	* 柄の良い人
	* 人柄 (ひとがら)
3. 身份，地位；资格
	* 柄にない。
4. (もよう) 花纹，花样
	* 柄がきれいだ。

### みそ汁 (しる)
具 (ぐ)：(汤、炒饭等里的) 配料

### お祭り (おまつり)
* 祝日 (しゅくじつ)
* ねぶた祭り

### オートバイ
オートバイに乗る。

### インタビュー
首相にインタビューする。

### プラン
* 計画 (けいかく)
* 計画/プランを立てる。

### 頭痛 (ずつう)
* 頭 (あたま)
* 交通 (こうつう)
* 痛 (いた) い

### 寒気 (さむけ)
寒 (さむ) い

### 吐き気 (はきけ)
~ がする：感觉到 ...

* 頭痛がする。
* 寒気がする。
* 吐き気がする。

~ をする：做 ...；干 ...；搞 ...

~ をしている

1. 显示出某种样子，神情
	* 大きな耳をしています。
	* リンゴのような顔をしています。
2. 从事 ... 工作
	* 私は教師をしています。
	* 王さんは通訳をしています。

~ にする：(前面一般接体言) 表示从很多项里选择一项

* コーヒーにします。
* 紅茶にします。

感官名词 + がする：感觉到 ...

### 家事 (かじ)
火事 (かじ)

### 面接 (めんせつ)
* 面接試験
* 口答 (こうとう) 試験
* 就職の面接

### 出来事 (できごと)
* できる
* 意外な出来事

### 意見 (いけん)
1. 意见
	* 意見を出す。
2. 劝告，规劝，提意见
	* いくら意見してもだめだ。

### 開設 (かいせつ)
* 開 (あ) ける
* 開 (あ) く
* 電話の開設で便利になった。

### 候補地 (こうほち)
* 哺 (ほ)
* 浦 (ほ)
* 地震 (じしん)

### 周り (まわり)
* 周りの人々
* この木の周りは2メートルある。
* 辺り：附近，这一带

### 明 (あか) るさ
明るい

### におい
臭 (にお) い　

1. 臭味，臭气
	* 鼻を突く臭い
	* 足の臭い
2. 做坏事的迹象，样子，味道
	* 不正の臭い

匂 (にお) い

1. 气味，香味，香气
	* いい匂いがする。
2. 气息，气氛，情趣
	* 下町の匂いがする。

### せっけん
石鹸 

### ラン
蘭 

* 松 (まつ)
* 梅 (うめ)
* 竹 (たけ)

### 末 (すえ)
初め

1. 末尾，末了
	* 3月の初め
	* 3月の末
2. 将来，未来，前途
	* 末が頼もしい。
3. (兄弟姐妹中) 最年幼者
	* 末っ子 (すえっこ)

### 初 (はじ) め 
1. 最初
2. 起初，当初，原先
	* 初めは新聞記者だった。

### 半月 (はんつき)
一ヵ月 (いっかげつ)

一月 (いちがつ)：一月份

月：つき/がつ/げつ

### モデル
1. 模型，雏型，型 (式)
	* 飛行機のモデルをつくる。
2. 模范，榜样，典型
	* モデルスクール
3. 典型人物
	* 彼をモデルにした小説
4. 模特儿
	* ファッションモデル

### 警察官 (けいさつかん)
* 警察 (けいさつ)
* 警官 (けいかん)

### お相撲 (すもう) さん
* 国技 (こくぎ)
* 横綱 (よこづな)
* 大関 (おおぜき)

### 歌舞伎役者 (かぶきやくしゃ)
* 歌舞伎 (かぶき)
* 亭主関白 (ていしゅかんぱく)：大男子主义

### 水泳選手 (すいえいせんしゅ)
* 水泳 (すいえい)
* 泳ぐ (およぐ)
* 選 (えら) ぶ
* 手 (て)

### 済 (す) みます
* 住む：居住 
* 澄む：澄清

済む

1. 完了，终了，结束
	* 無事に済む。
2. 过得去，没问题
	* 借りずに済むなら借りはしない。
3. 问题的解决，事情的了结
	* それは謝 (あや) まれば済むことではない。

### 積 (つ) もります
1. (積み重なる) 积，堆积
	* 雪が3メートル積もった。
2. (たまる) 累积，积攒，积存
	* 積もる話がある。
	* 借金が積もる。

### 過 (す) ごします
1. 过，度过，度
	* 楽しい夏休みを過ごす。
2. 生活，过活
	* その日その日を過ごす。
3. 过度，过量
	* 少し酒を過ごした。

### おおえみます
1. (笑う) 微笑
	* にっこりとほほえむ。
2. 初放，乍开
	* 春になって庭の草花 (くさばな) がほほえみ始めた。

### 延 (の) ばします
延ばす

1. (距离、日子) 延长，延缓，推延，推迟，拖延
	* 時間を延ばす。
2. 稀释
	* のりを延ばす。

伸ばす

1. 延长，拉长，放长
	* ひげを伸ばす。
2. 伸展，伸开
	* 手を伸ばす。
3. 扩展，扩大，增多
	* 売り上げを伸ばす。

### 済 (す) ませます
済む (自动词)，済ます (他动词)

済ます ＝ 済ませる (済む的使役动词)

宿題を済ませてからテレビを見る。

### 枯 (か) れます
1. 凋零，枯萎，枯死
	* 木が枯れる。
2. 干燥
	* よく枯れた材木 (ざいもく)
3. 成熟，老练，圆熟
	* 人間が枯れている。
4. 枯瘦，干瘦，干巴，衰萎
	* やせても枯れてもおれは武士だ。

### 発送 (はっそう) します
荷物を発送する。

### 緊張 (きんちょう) します
1. 紧张
	* 緊張した顔つき
2. (不稳定) 紧张，恶化
	* 両国の関係が緊張した。

### さわやか
爽やか

1. (心情好)(天气) 清爽，爽朗
	* 爽やかな天気
	* 気分が爽やかになる。
2. 爽利，清楚；(声音) 嘹亮，鲜明
	* 爽やかな声

### まるで
1. (あたかも) 后项常为「ようだ/みたいだ」"简直就像 ...一样"
	* まるで夢のようだ。
	* あたかも夢のようだ。
2. (ぜんぜん ~ ない) 后接否定，表示 "一点也不 ..."
	* ぜんぜんわからない。
	* まるでわからない。

### いかにも
1. 的的确确，完全
	* いかにもそうだ。
2. (本当に) 实在，真的
	* いかにもきれいだ。
3. (なるほど) 果然，诚然，的确
	* いかにもおっしゃるとおりです。

### このごろ
このごろ：时间较短。最近几天，最近几个星期

近頃：时间比较长一点。最近两三个月

最近：时间长短都可以

### 事務所探し (じむしょさがし)
事務所を探す。

## 语法
### ~ ようだ
ようだ：形容动词型的助动词

活用：类形容动词活用形，即终止形为「ようだ」，连体形为「ような」，连用形为「ように」，中顿形为「ようで、~」

接续：用言连体形 + ような，名词 ＋ の + ような

意义：　

1. 表示比喻。常和「まるで/あたかも」一起用。"好像 ..." 
	* 今日はまるで夏のようです。
2. 举例
	* 私のような人はこの世の中で少ないです。
3. 推测，常和「どうも/どうやら」一起用。"好像 ..."　
	1. 客观描述型推测。
	2. 强调自身感觉时用「ようだ」。
		* 私は風邪を引いたようです。

### ~ らしい
复习：推量助动词「らしい」　

接续：动词、形容词的简体 + らしい，名词、形容动词的词干 + らしい

意义：有根据的推测。常和「どうも/どうやら」一起用。"好像 ..."

* 天気予報によると、明日雨が降るらしいです。

今日新语法：接尾词「らしい」

接续：名词 + らしい

意义：表示前面的名词具有其应有的特征。构成一个形容词。"像 ... 一样；具有 ... 的性质，特征"

活用：否定 ~ らしくない

* あの人は女らしいです。
* 本当に大学生らしいですね。
* 僕は男らしい男になりたいです。
* いかにも彼らしい手紙です。
* 小さい家で、庭らしい庭もありません。

推量助动词「らしい」跟接尾词「らしい」的区别：

1. 接续不同
2. 名词 + 推量助动词「らしい」，名词后加「である」原意不变，接尾词「らしい」与名词间不能加 「である」
3. 意思不同
4. 惯用搭配不同。推量助动词「らしい」：常用副词「どうやら/どうも」，接尾词「らしい」：常用副词「いかにも/とても/本当に」  
5. 推量助动词「らしい」没有「らしくない」的用法，接尾词「らしい」可以变成「らしくない」

判断这两个句子里「らしい」的用法

* 向こうから来るのは木村さんの子どもらしい。(推量助动词)
* あの娘さんは淑やかでとても女らしい。(接尾词)

判断这两个句子的正误

* 雨が降らないらしい。(对)
* 雨が降るらしくない。(错)
* このごろ、女性はあんまり女らしくない。(对)

### ~ まで/までに
复习：~ から ~ まで：从 ... 到 ... (时间上或空间上)

今日新语法：

接续：动词基本形，名词 + まで/までに

活用：まで + 持续性动词/状态性的词/短暂性动词的否定形式，までに + 短暂性动词：可以用命令形，请求，希望 ... 

意义：~ まで：到 ... 为止，~ までに：在 ... 之前 

* レポートは土曜日**までに**出してください。
* 夕べ、彼は遅く**まで**勉強していた。
* 上海に着く**までに**ご飯を食べてしまった。
* 雨がやむ**まで**喫茶店にいます。 

### ~ 間/間に
* 時間 (じかん)
* 間 (ま) に合う
* 間 (あいだ)

接续：

* 体言 ＋ の ＋ ~ 間/間に 
* 动词连用形II形 + ている ＋ ~ 間/間に
* 动词基本形 ＋ ~ 間/間に

注意：在表示过去的事情时，也可以使用动词的连用形II形 + ていた ＋ 間

活用：~ 間 + 持续性动词/状态性的词，~ 間に + 短暂性动词 

* 子どもが寝ている**間**セーターを編みました。
* 子どもが寝ている**間に**買い物に行きました。
* 夏休みの**間**旅行に行きませんでした。
* 外にいる**間に**火事が起こりました。 

### ~ がする
感官名词 + がする：感觉到 ...

* 頭痛がする。
* 吐き気がする。

扩展：

* ~ (の) ような味がする：感觉到某种味道
* ~ (の) ような匂いがする：感觉到某种气味
* ~ ような気がする：总觉得 ...

## 基本课文
### B
甲：うちの子供は将来、宇宙飛行士になりたいんだって。

乙：いかにも子供らしい夢ね。

~ んだって/~ んですって：表示传闻。<口语>

接续：用言连体形 + んだって/んですって，体言 + なんだって/なんですって 

そうだ：表示传闻。<口语/书面语>

* その人は先生なんだって。
* 夕べ、彼はお見合いに行ったんだって。
