# 第三十一课 栄転の話
## 单词
### 新設 (しんせつ) する
しんせつする (新設する) [動3] 新成立，新设，新设置，新开设

* 環境保全課を新設した。
* ここ数年、たくさんの大学が新設された。

### 慰める (なぐさめる)
なぐさめる (慰める) [動2] 安慰，宽慰；慰问，慰劳

* 父を亡くした友達を慰めるためにピクニックを計画した。
* 泣いている彼女を、わたしは、どう慰めていいかわからない。
* 李さんはどんなに苦しくても、音楽を聞くことで心がなぐさめられるといった。
* 友人が入院したと聞いて、すぐに飛んでいって、慰めてやりたかった。

### 頑固 (がんこ)
がんこ (頑固) [形2] 犟，顽固；顽固难消

* 頑固な人
* 頑固に最後まで反対する。
* こんどの風邪は頑固だ。
* 頑固な汚れ

### 発つ (たつ)
たつ (発つ) [動1] 出发，动身；离开

* --いつ東京へ帰るの？--仕事が終わったら東京へたつ。
* 「ちょっと行ってくる」金本はそう言って、席をたった。
* もうみなさん、おたちでした。残っているのは、わたしだけです。

### 度胸 (どきょう)
どきょう (度胸) [名] 胆量，胆略

* 女は愛嬌、男は度胸。
* 度胸のある男
* 度胸のない男

### 気が変わる (きがかわる)
きがかわる (気が変わる) 改变主意，改变想法

* 気が変らないうちに彼女と結婚したほうがよい。

### 強情 (ごうじょう)
ごうじょう (強情) [名] 犟，固执，顽固，倔强

* 強情な人
* 強情な性格

### 狂う (くるう)
くるう (狂う) [動1] 发疯，疯狂；打乱，失常

* きみ、気でも狂ったのか、どうしてそんなばかなことをしたのか。
* 飛行機に乗り遅れたために、スケジュールが狂ってしまった。
* 踏切事故のため電車のダイヤが狂っている。
* この体重計は狂っている。
* あの投手は第一球を打たれてから調子が狂った。

### 拭く (ふく)
ふく (拭く) [動1] 擦，拭

* ハンカチで汗を拭いた。
* 風呂から上がり体をバスタオルで拭く。

### 定規 (じょうぎ)
じょうぎ (定規・定木) [名] 尺，规尺；标尺，尺度

* 定規で測る
* 自分の定規で他人をはかる。

### ファスナー
ファスナー [名] 拉链

* ズボンのファスナー

### 抽選 (ちゅうせん)
ちゅうせん (抽選) [名] 抽签，抓阄

* 抽選に当たる
* 抽選で順番を決める。

### 組み立てる (くみたてる)
くみたてる (組み立てる) [動2] 组装，安装，装配；编写

* ぼくは、機械類が好きで、パソコンも自分で組み立てたものだ。
* 以前、日本で、トヨタの自動車組み立てラインを見学したことがある。
* 小学校の子どもでもわかるような文章を組み立ててみた。

### 汚れ (よごれ)
よごれ (汚れ) [名] 污渍，污垢

* 頑固な汚れ
* 服に汚れがついている。
* 汚れを落とす。

### 酢 (す)
す (酢) [名] 醋

* 酢豚

### 大雑把 (おおざっぱ)
おおざっぱ (大雑把) [形2] 粗枝大叶，粗心大意；大致，随便

* おおざっぱな人
* 大雑把な説明
* 大雑把に読み終わる
* 大雑把に見積もって1000万円以上はかかる。

### 真相 (しんそう)
しんそう (真相) [名] 真相

* 事件の真相を明らかにする。

### 宿 (やど)
やど (宿) [名] 旅店，客栈

* 宿に泊まる

### 真っ暗 (まっくら)
まっくら (真っ暗) [形2] 漆黑的，黑暗的；暗淡的

* 真っ暗な夜空
* 真っ暗な部屋
* お先真っ暗だ。

### 食う (くう)
くう (食う) [動1] (粗俗的说法) 吃；叮咬；征服，侵占

* なあ、何か食いにいかない？おれ、腹減ってんだけど。
* 林は蚊に食われながら外で待っていた。
* 世の中食うか食われるか。食われたくなければ相手を食うしかない。

### 思い切る (おもいきる)
おもいきる (思い切る) [動1] 决心，决意，下狠心

* 思い切って告白した。
* 思い切って仕事をやめて、自営業を始めた。

### 締める (しめる)
しめる (締める) [動2] 系，束，系紧；严格 (管束)；合计，结算；节约

* お座席の安全ベルトをしっかりとお締めください。
* かれは、いつもスーツを着てネクタイを締めている。
* 部下をもっと締める必要がある。
* 締めていくらですか。
* 毎月の出費を締める。

### 支配 (しはい) する
しはいする (支配する) [動3] 统治，支配；控制

* インドは二百年にわたってイギリスの支配を受けた。
* 米の相場は天候に大きく支配される。

### 保証 (ほしょう) する
ほしょうする (保証する) [動3] 保证，担保，打包票

* 3年間の保証つき製品
* 借金の保証として家を担保 (たんぽ) に入れた。
* 頭がいいからといって出世するという保証はない。
* これは純毛だと保証できます。
* 彼が正直なことを保証します。

### 吸い取る (すいとる)
すいとる (吸い取る) [動1] 吸取，收取

* 掃除機で細かいゴミを吸い取る。
* 働いて得た収入の一部を、税金として政府に吸い取られてしまう。

### キャッチフレーズ
キャッチフレーズ [名] 广告词，宣传口号

* 情報をキャッチする

### 図々しい (ずうずうしい)
ずうずうしい (図々しい) [形1] 厚脸皮的，无耻的

* いくらずうずうしくてもそんなことは言えないよ。
* 年をとると図々しくなる。

### そそっかしい
そそっかしい [形1] 粗心的，毛手毛脚的，冒失的

* あの人はそそっかしくていつも忘れ物をしている。

### 世間 (せけん)
せけん (世間) [名] 社会，世上，世间

* 世間知らず

### 遥か (はるか)
はるか (遥か) [形2] 遥远，久远，远远

* 遥かな昔
* 想像をはるかに超える。

### 欲 (よく)
よく (欲) [名] 欲望

* 人の欲は限りがない。

### 再び (ふたたび)
ふたたび (再び) [副] 再次，再

* ふたたび故郷に帰る
* ふたたび同じことが起こる

### 象徴 (しょうちょう)
しょうちょう (象徴) [名] 象征

* 竜はヨーロッパでは悪の象徴とされている。
* 「きもの」は、日本文化を象徴するもののひとつである。

### 支える (ささえる)
ささえる (支える) [動2] 托着，支撑

* 顎を手で支えて考えた。
* いまのわたしの収入では、普通の暮らしを支えるのが精一杯だ。
* かつて女性は、主婦として夫を支え家族を守ることが幸せと信じていた。

### コガネグモ
コガネグモ [専]　黄金蜘蛛

* 黄金 (こがね)

### 束ねる (たばねる)
たばねる (束ねる) [動2] 扎，束，捆；统领

* 髪を後ろで束ねる。
* 大きな組織を束ねるのは容易なことではない。

### ロープ
ロープ [名] 绳索 <英：rope>

* ロープで古新聞を束ねる。

### 輪 (わ)
わ (輪) [名] 环，圈

* 指輪

### 吊り下げる (つりさげる)
つりさげる (つり下げる) [動2] 挂，吊，悬挂

* 部屋の真ん中に、ランプが吊り下げられている。
* ベランダに、ハンモックが吊り下げられている。

### 自ら (みずから)
みずから (自ら) [副] 亲自；自己

* みずからを反省する
* みずから参加した経験がない。

### 揺らす (ゆらす)
ゆらす (揺らす) [動1] 摇晃，晃动

* ブランコを揺らす

### 伸縮 (しんしゅく)
しんしゅく (伸縮) [名] 伸缩

* 伸縮自在
* 天然材は温度によって伸縮する。

### 性質 (せいしつ)
せいしつ (性質) [名] 性质，品质

* 素直な性質の人
* 鉄とアルミとは性質が異なる。
* 笑って済ます性質の話ではない。

### 試み (こころみ)
こころみ (試み) [名] 试验，尝试

* 改革の試み
* 新しい試みに挑戦する
* 新しい方法を試みる

### 皆無 (かいむ)
かいむ (皆無) [名] 全无，毫无，完全没有

* 可能性は皆無に近い。
* いろいろな試みをしたが、成功した例は皆無だ。

### 肉食 (にくしょく)
にくしょく (肉食) [名] 肉食，吃肉，食肉

* 草食系 (そうしょくけい)
* 肉食系 (にくしょくけい)

### 縄張り (なわばり)
なわばり (縄張り) [名] 领地，地盘，势力范围

* 動物の縄張り
* 新宿を縄張りにしているやくざ

### 共食い (ともぐい)
ともぐい (共食い) [名] 自相残杀，同类相残，互相残食

* クモの共食い
* 同業者の共食い

### 構造 (こうぞう)
こうぞう (構造) [名] 结构，构造

* 社会構造

### 分解 (ぶんかい) する
ぶんかいする (分解する) [動3] 分解，拆卸

* 澱粉 (でんぷん) を糖質に分解する。
* 扇風機を分解して掃除する。

### 欲を出す (よくをだす)
よくをだす (欲を出す) 露出贪欲

* 欲を出せばきりがない。

### 手に入れる (てにいれる)
てにいれる (手に入れる) 弄到手

* 切符を手に入れる。
* 権力を手に入れた。

### ~ mm (~ ミリ)
~ ミリ (~ mm) ~ 毫米

* 1ｍｍ

## 会话讲解
金本：いやあ、上海では大活躍だったそうだな。**それで**、社長からどんな話があったんだ。やっぱり栄転か。

佐藤：うん。今度新設する海外事業部に部長として来**てくれ**と言われたよ。

金本：部長？おれよりも２年後輩**のくせに**、すごいじゃないか。30代の部長なんて、会社に１人もいないぞ。それで、もちろん引き受けたんだろう。

> それで：催促对方往下说

> ~ てくれ：~ てくれる的命令形式，上对下。

> ~ (の) くせに：明明 ... 却 ...

> * 後輩のくせに、生意気だ。
> * 知っているくせに教えてくれない。

佐藤：いや。中国を担当する**という条件なら**引き受けるけど、そうじゃなければ、別の人を選ん**でほしい**って返事をしたよ。

金本：何だって？おれなら、**その場**で「お引き受けします」って答えるぞ。サラリーマンにとって、出世はいちばん大事なことじゃないか。

佐藤：確かにそういう考え方もあるだろう。でも、おれはそうは思わない。まだ、中国でやりたい仕事が残ってるんだ。失敗しても、慰め、**勇気づけて**くれる人もいるし ...。

> ~ という条件なら：如果条件是 ...

> ~ てほしい：希望他人做某事

> その場：当场

> 名詞 ＋ づける：为 ... 赋予 ...

金本：とにかく、先に受ける**べきだ**よ。中国を担当するかどうかはそれからじゃないか。今からでも社長のところに行って、**気が変わりました**と言っ**たらどうだ**。

佐藤：今さら気持ちは変えられない。**これで**いいんだ。

> ~ べきだ：应该做某事

> 気が変わる：改变主意

> ~ たらどう (ですか)：表示建议

> これでいい：「これで」表示当前的状态

金本：おまえ、相変わらず頑固な**ところがある**な。こうなったら、もう心配なんかする**もんか**。それで、上海にはいつ発つんだ？

> ~ ところがある：带有某种属性

> ~ ものか・もんか：表示强烈的否定。

> * お前の言うことなんか、信じるもんか。

金本：確かに変わったな。栄転**に条件をつける**度胸なんて、前のおまえ**に**はなかったからなあ。おい、佐藤！**まさか**、おまえ、好きな人でもできた**んじゃないだろうな**。

佐藤：... **その「まさか」**なんだよ。

金本：えっ、そう**だった**のか。**それで**栄転を断った**んだな**、よし、飲もう。今日は、おれがおごっ**てやる**よ。

> ~ に条件をつける：给 ... 附加条件

> おまえには：「に」表示拥有的主体

> * 栄転に条件をつける度胸なんて、おれにはない。

> まさか：表示可能性极低的事态

> ~ んじゃないだろうな：推测 + 确认

> その「まさか」：正是你所猜想的那样

> そうだった：「だった」此处表示对事态的重新认识。

> それで ~ んだな：表示对原因的认识。

> ~ てやる：表示自己为别人做某事，上对下。

## 劝说
「~ べきだ」：前接动词辞书形，表示 "应该做某事"。

* 君のような能力のある人は海外にどんどん出ていくべきだ。
* そんな強情を言わずに、少しは家族の意見も聞くべきだ。
* あまり難しく考えないで、もっと前向きに考えるべきだ。

「~ ほうがいい」：是从多种选择中提供的一种，相对比较婉转。

* もう一度、よく考えてから決めたほうがいいよ。
* 人を第一印象だけで判断しないほうがいい。
* このまま練習を続けたいという気持ちは分かるけど、少し休憩したほうがいいじゃないか？

「~ たらどうだ」以及类似的表达表示建议。

* 彼の言うことも少しは聞いてやったら。
* 今回は無理ですから、次の来日の機会にしたらいかがでしょう。

「~ たらどうするのだ」表示责难和警告。

* 無理をして体を壊したらどうするんだ。
* なんであんな高い所に立っているのだ。万一転落したらどうするのだ。

### 与劝说相关的表达
* --僕、会社を辞める。--何だって、先にみんなと相談したらどうだ？
* 君みたいな美人が独身だなんて信じられない、早くいい人を見つけて。
* 君の考えは分かる。でもやっぱり皆と相談して、慎重に考えたほうがいいよ。
* 確かにそういう考え方もあるだろう。でも、おれはそうは思わない。
* 何でそんないい条件を受け入れないんだ。

## 语法
### 男女上下间不同表达方式
日语使用要因人因地而不同，在职场家庭间一般都用比较随便的说法，表现在人称代词上也是如此，但是以下人称代词不能对上司和不熟悉的人使用。

おれ、お前、きみ、あたし、あなた ...

男性句尾表达：ぜ、ぞ、んだ、じゃないか、な ...

* ３０代の部長なんて、会社に１人もいないぞ。
* 失敗したのは残念だけど後悔はしてないぞ。
* 社長からはどんな話があったんだ。
* そんなこと言ったって仕方ないんだ。頑張るしかないじゃないか。
* お前、この間、中国人の知り合いがいるって言ってたよな。
* お前が誰と一緒になろうと、お母さん何も言うつもりはないよ。(親子)
* 「おまえは、甘すぎるよ」社長は、ぼくに言った。（上下）
* --君は課長に昇進と決まった。--いえ、私は今の地位で結構です。（上下）
* --あたしはまだ外国へ行ったことないのよ。--俺だってないさ。（同僚男女）
* お前に言えなければ、俺が言う。（同僚男同士）
* --あなた、ちょっと来て。--お前に付き合っている暇はないよ。（夫婦）

句末的形式以及语气助词也因地位亲疏男女而不同。

* --この野郎、殴るぞ。--まあ、二人とも喧嘩はよしましょうよ。（男専用）
* --あ、妹なんです。--そうか、妹さんか。家族っていいよな。（男専用）
* --車で送ってやるよ。--途中まででいいわ。（女専用）
* 君は今のままで結構なんだ、僕はそういう君が好きなんだ。（男専用）
* 「成田さん、将棋好きなの」と佐知子は言った。（女専用）

### 大活躍
「活躍」表示大显身手，积极活动，发挥作用。「大」可以作为前缀加在名词之前表示程度之高。

### ~ てくれ
可看做「~ てくれる」的命令形，或「~ てください」的随意的说法。

只用于上下或比较亲近的关系，且是男性专用。

* 今度新設する海外事業部に部長として来てくれと言われたよ。
* 部長：おい、そこの定規取ってくれ。社員：はい、どうぞ。

### ~ くせに
意味：~ のに/明明 ... 却，表示转折，含有对对方不满的语气。

接続：「小句 (简体形式)/名詞 ＋ の/形容動詞語幹 ＋ な」＋ くせに

* おまえ、後輩のくせに、生意気だ。
* 彼は下手なくせにカラオケが大好きなんです。
* 知っているくせに教えてくれない。
* 子供のころ、父親によく「男のくせに泣くんじゃない」と言われたものだ。

### 何だって
表示对对方的话感到意外。

* --このズボン、ファスナーが壊れてしまったみたい。--えっ、何だって？先月買ったばかりなのに。
* --ぼくの作品、写真コンテストで賞をもらったよ。--えっ、何だって？すごいじゃないか。おめでとう！
* --山田さんは宝くじで１億円当たったそうですよ。--なんですって。

### べきだ
意味：~ するのが当然だ・~ したほうがいい/应该 ... (做某事)

接続：動詞辞書形 ＋ べきだ，形容詞語幹 ＋ くあるべきだ，形動/名詞 ＋ であるべきだ

* 人に助けられたらお礼を言うべきだ。
* 目上の人に対して敬語を使うべきだ。
* 君には才能があるのだから、社長を目指すべきだと友達に言われた。
* すべての人は平等であるべきだ。
* 地球の自然はいつまでも美しくあるべきだ。

终止形式：「~ べきだ」

连体形式：「~ べき」

否定形式：「~ べきではない」

* くよくよしないで、今やるべきことを考えなさい。
* 先生のお宅に、こんな夜中に電話するべきではない。
* 若いうちに、外国語をしっかり勉強しておくべきだった。

### いまさら
表示从各种情况来判断，做某事已经是于事无补之意。

* 今から出かけても、5時からの開会式に間に合いませんよ。
* 今さら出かけても、5時からの開会式に間に合いませんよ。

「いまさら」重提某事，或重新做某事。

* この物語のあらすじは、皆様十分ご存じだと思いますので、今さらご説明する必要はないでしょう。

### 「これがいい」与「これでいい」
「これが」是指具体的东西，而「これで」是指目前的状态。

* 私でよければ喜んで。
* 説明書どおりにモーターを組み立ててみましたが、これでいいですか。
* これがいい、と山田は、店員が選んでくれた商品に満足した。
* ウイスキーはこれがいいね、これが一番だよ。
* --本当にいいの？本当のことを言わないと、彼女、ほかの人にとられちゃうよ。--もういいんだ。これでいいんだ。

### 頑固
日语和汉语都有「頑固」一词，日语除了表示人的性格外，还可以表示事物难以解决。

### ~ ところがある
表示该人或事物带有某种倾向，是一种比较婉转的表达。

* あの人、やさしいところがあるのよ。
* かれは、まじめだけれども、すこし神経質なところがある。
* 森さんは大雑把なところがあって、時々周りに迷惑をかけるんだよなあ。
* 今の若い人には、世の中に対して、考えがあまいところがある。
* 老人の世話をする様子は、小さな子供の世話に似ているところがある。

### こうなったら
「こう」指目前所处的状况，因此整个句子表示 "事已至此、到了这一步" 之意。

* こうなったら、真相をすべてお話しするしかありません。
* こうなったら部長に頼るしかないね。
* --こうなったら最後の手段だな。--どうするんです？

### ~ もんか
決して ~ ない/表示强烈的否定。＜否定判断；否定意志＞ 带有指责的语气

* こうなったら、もう心配なんてするもんか。<否定意志>
* 助けてやると言ったのに断るなんて、もう絶対に助けてやるものか。<否定意志>
* おまえのいうことなんか、絶対に信じるもんか。<否定意志>
* あの人が正直なもんか。嘘ばかり言う人だ。<否定判断>
* --ウソだ。--ウソなもんか。見てみろ。<否定判断>

接続：名詞修飾型 ＋ ものか ＜ただし、［名詞－な］になる＞

* --ウソなもんか。見てみろ。

女性可以说「ものですか」。

* あの人が正直なもんか。嘘ばかり言う人だ。-> あの人が正直なものですか。嘘ばかり言う人です。

### 発つ
表示 "离开、出发"，常用于口语，以下都是敬语表达。

### 戻る
「帰る」指返回到自己生活的地方，而「戻る」表示回到原来所在地或状态。

* --では、社へ戻ります。--ねえ。お茶ぐらい飲んでいったらどうですか？
* 失敗してもかまいません。また最初に戻って始めればいいのです。

### ~ んじゃないだろうな
表示说出自己的推测并向对方确认，"该不会是 ... 吧？"。

「な」为男性专用。

* おい、佐藤！まさか、おまえ、好きな人でもできたんじゃないだろうな。
* 外が真っ暗になってきたなあ。雨が降るんじゃないだろうな。

### その「まさか」なんだよ
"正如你所猜想的那样"

### それで ~ んだな
「のだ」表示根据一个事实推测该事物成立的原因。此处只是增加了表示原因的连词「それで」和男性专用语气助词「な」。

### ~ てやる
有两种用法：

1. 表示为他人做事，比「~ てあげる」随便；
2. 表示自己的强烈的意志，只用于很随便的场合。

例子：

* 今日はおれがおごってやるよ。
* 娘に四捨五入の方法を教えてやった。
* --羊の肉は苦手なんだよなあ。--もったいないなあ。おれが食ってやるよ。
* 将来、おれは絶対に医者になってやる！
* 殺してやる！
