# 第二十九课 イベント打上げ
## 单词
### 反響 (はんきょう)
はんきょう (反響) [名] 反响，反映；回音

* その記事は全国的に大きな反響を呼んだ。
* 彼の提案に対してなんの反響もなかった。
* この講堂は声が反響する。
* 声が壁に反響する。

### 宮保鶏丁 (ゴンバオジーディン)
ゴンバオジーディン (宮保鶏丁) [名] 宫保鸡丁

* チンジャオロース
* ゴンバオシャーレン
* チャーハン

### 無口 (むくち)
むくち (無口) [形2] 不爱说话，沉默寡言

* 無口な人
* 彼は会社では無口だ。

### 栄転 (えいてん)
えいてん (栄転) [名] 高升，晋升，荣升

* 課長から部長に栄転した。
* 洋子の父に、東京本社への栄転の知らせが入った。

### 甲斐 (かい)
かい (甲斐) [名] 价值，意义

* 努力の甲斐があって東大に合格した。
* 応援した甲斐がなく、うちのチームが負けた。

### 心配をかける (しんぱいをかける)
しんぱいをかける (心配をかける) 让人担心

* 家族に心配をかける。
* 心配をかけてすみません。

### その気になる (そのきになる)
そのきになる (その気になる) 愿意，有意向

* その気になればなんでもできる。

気 (き) [名] 意向，打算

* 何をする気だ。
* これからどうする気だ。
* 彼女を悲しませる気はなかった。

## 会话讲解
王：皆さんそろった**ようです**ね。じゃあ、そろそろ始めましょうか。佐藤さん、**ひと言**お願いします。

> ~ ようです：此处不表示推测，而表示委婉。

> 一言：简短的几句话

佐藤：えー、創作中華料理コンテストが終わっ**て２週間**、予想していた以上反響が大きく、売り上げも順調に伸びています。今さら**言うまでもありません**が、すべて皆さんのおかげです。本当にお疲れ様でした。それでは、コンテストの成功と、皆さんのすばらしい仕事ぶりに乾杯！

> ~ て ＋ 表示时间段的名词：... 之后多久

> * 日本に来て一年間

> ~ までもない：用不着，不必

> * そんな簡単な用事のために、わざわざ行くまでもない。

> 言うまでもない：不用说，不言而喻

李：ありがとう。と**っ**てもおいしそう！

大山：やっぱり李さんには**元気でいて**もらわないと。ねっ、佐藤さん。

> とっても：在口语中为加强语气或显得随便，常加入促音或拨音、长音等。如「あんまり」。

> 元気でいる：形容动词词干/名词 ＋ でいる：表示状态

> * いつまでも綺麗でいたい。

中井：佐藤さん。今日はずいぶん**無口**ですね。何かあったんですか。

佐藤：いえ、別に。

大山：佐藤さん**の代わりに**わたしが話しましょうか。佐藤さん、来週、大坂本社**に呼ばれている**んですよ。**間違いありません**。栄転の話ですよ。

> 無口：寡言少语

> ~ の代わりに：代替 ...

> ~ を呼ぶ：招待する、来てもらう。

> * 友達を家に呼ぶ。
> * 田舎の母を東京に呼ぶ。

> 間違いない：没有错，肯定，无疑

佐藤：いや、そんな話じゃないです。中国での報告をし**てほしい**と言われただけです。

大山：たった１年で、**これだけ**業績を上げたんですから。栄転**に決まってます**よ。

> ~ てほしい：希望他人做某事

> これだけ：「だけ」在此不表示 "只、仅仅"，而表示某范围内的最大程度

> * 食べたいだけ食べてください。

> ~ に決まっている：表示说话人很有自信的判断，"肯定、一定 ..."

王：おめでとうございます。うれしいなあ。いっしょに頑張ってきた**かいがありました**。何だか、わたしたちまで認められたような気がします。ねっ？李主任。

李：そうね。**おめでたい**お話ね。

> ~ かいがある：没白白 ...，努力获得了相称的回报

> おめでたい：值得庆贺的

## 表达情感
### 表示喜悦的心情可以用形容词和动词
一般「うれしい」只能表示自己的喜悦之情，如果表示自己以外的人，多用「嬉しいのだ」「うれしそうだ」

「喜ぶ」则除书面语或致词外，一般只能表示他人的喜悦之情。

* 李さんの元気な顔を見ることができて、本当にうれしいです。
* うれしいなあ。いっしょに頑張ってきたかいがありました。何だか、わたしたちまで認められたような気がします。
* --今日は結婚記念日だから ... はい、プレゼント。--わあ、うれしい。
* あなたが喜ぶのをみて、わたしも嬉しい。

「よかった」：表示更为直接的满足、满意之情。

* 甲：このお店、おいしい？乙：おいしいですね。甲：ああ、よかった。パクさんグルメだから、気に入らなかったらどうしようかと思った。

诸如以上直接表示喜悦感激的表达方式，往往在句中省略。此外，还可采用表达周围人喜悦或感谢的表达。

* 今日は、貴重な時間を頂戴しまして ...
* いつもいろいろとご配慮いただいて ...
* いいパートナーに出会えたおかげでいい仕事ができて、うれしい。
* 田中さんとまたいっしょに仕事ができて、みんな喜んでいます。

### 表示遗憾的心情
* --風邪を引いてしまって、明日の宴会には参加できないと思います。--お会いできるのを楽しみにしていたのに、残念です。
* 部長がご都合で来られないと知って、ほんとうにがっかりしました。
* だけど、寂しくなりますよね。佐藤さんが上海からいなくなったら。

## 语法
### 「ようだ」与「みたいだ」
两者都可以表示委婉的判断，「みたいだ」更口语化。

接続：小句 (简体形式) ＋ ようだ/みたいだ，名词 ＋ の ＋ ようだ，名词 ＋ みたいだ

* [确认全员到齐后] みなさんそろったようですね。
* [在店门口看到 "今日歇业" 的告示牌] 今日は休業みたいだね。

### ~ までもない
接続：动词 (基本形) ＋ までもない

意味：~ する必要がない/没必要 ...

类似的还有「~ には及ばない」。

接続：动词 (基本形) ＋ には及ばない，名词 ＋ には及ばない

* 今さら言うまでもありませんが、すべて皆さんのおかげです。
* こんな本、わざわざ買って読むまでもありませんよ。
* わざわざ来ていただくには及びません。こちらからお伺いいたします。
* たいしたけがではないので、ご心配には及びません。
* 確かめるまでもありません。社長は絶対に賛成しないはずです。
* 今さら言うまでもなく、学生の本分は勉強です。

### ~ ぶり
表示动作进展的状况，前接动词「ます」形或名词。「活躍ぶり」「男ぶり」「話しぶり」「仕事ぶり」

* 彼の歩きぶりから見ると、どうも足にけがをしているようだ。
* 二人の話ぶりからすると、話はうまく行っているようです。
* 当時は、今日食べるのが精いっぱい、というような暮らしぶりでした。

口语中接动词时，可使用「~ っぷり」的形式。

* 佐藤さんはいつも食べっぷりがいい。
* 奈美の飲みっぷりは、豪快で決して男性には負けない。

### 提议干杯
日本人很喜欢为日常生活中的小事而干杯。一般由客人或资格较老的人提议干杯。

### 心配をかける
「かける」表示给对方带来不良影响，常用的例子如：「迷惑をかける」「手数をかける」。

* 今回、皆さんに大変ご心配をかけて、申し訳なく思っています。
* --すみません。--いや、私の方こそご迷惑をかけています。
* お手数をお掛けしますが、よろしくお願い申し上げます。

### ~ ないと
「と」在此处表示假定条件，接在否定式后，可以代替「~ ないといけない」等用法，「ば」「ては」也有此类省略用法。

* あっ、もうこんな時間だ。早く着替えないと。
* 将来なにをするにしても、大学くらいでないと。
* 遅れれば何が起こるかわからない。早くしなければ。
* --ありがとうございました。--いいえ。こちらこそ、お礼を言わなくては。

### 別に
本来与否定呼应使用，在口语中往往省略后续的否定表达。有时针对别人的询问不愿回答时使用。

* --スキーをやるとか映画を見るとかといった趣味は？--いいえ、別に。
* --何をそんなに怒っているの？--別に。
* 人生を犠牲にするくらいなら、別に出世しなくてもかまわない。

~ くらいなら、~：与其 ...、不如 ...

* あんな男と結婚するくらいなら、俺のほうを選らべ！

### ~ ましょうか
表示自己的意志，加了「か」以后，略微婉转一些。

### 栄転
表示荣升，常和「ご」一起使用。

反义词为：左遷 (させん)/左迁，降职

* 地方から本社への異動は、いわゆる栄転だった。
* 地方支社へ左遷された。

### ~ じゃないです
是「~ じゃありません」的口语表达，过去式分别为「じゃなかったです」和「~ じゃありませんでした」。

* 子どものころの生活は、楽じゃありませんでした。
* 私が思っていた通りです。あの人は、先生じゃなかったです。

### たった
是副词，接数词表示数量至少，常和「だけ」「くらい」呼应。

* たった１年で、これだけ業績を上げたんですから。
* たった１度だけ遅刻したことがあります。
* たったそれだけの理由で彼女と別れたの？
* 試験に落ちた、たったそれくらいのことでも、彼にはショックだった。

### 業績を上げる
「上げる」在此表示提高效率、获得成果之意。

* 成果を上げる
* 実績を上げる
* 利益を上げる
* 効果を上げる

### ~ に決まっている
意味：表示说话人很有自信的、很确定的判断

接続：小句 (简体形式) ＋ に決まっている，形容动词词干/名词 ＋ に決まっている

* たった１年で、これだけ業績を上げたんですから。栄転に決まってますよ。
* 今から会社に帰っても、もうだれもいないに決まっている。
* 部屋の中がこんなに寒いんだから、外はもっと寒いに決まっている。
* このことを親に言ったら、反対されるに決まっている。
* 資金もないのに、会社を興すなんて、無理に決まっている。

### ~ かいがある
「甲斐」表示做事的意义和价值，可以单独作为名词使用，也可以和其它词构成复合词。

常使用「~ かいがある」表示努力获得相称的回报，"没白 ..."。

「~ かいがない」表示努力没有获得相称的回报，"白 了"。

### おめでたい
表示值得庆贺的，加「お」表示客气，但是也有反讽的迟钝，傻之意。

* 結婚式といえば、おめでたいことだが、そうとばかりは言えない。
* 彼の言うことが信用できると思っているなら、お前はおめでたい人だ。

### その気になる
表示 "拿出真正实行某事的意图、想法来"。此处「気」表示 "做某事的意向，打算"。

* 君さえその気になれば、仕事はいくらでもある。
* 入学試験までまだ半年もあるから、なかなかその気にならないよ。
* 大山さんは野田さんに歌をほめられた後、その気になって、もう1曲歌った。
