# 第三十二课 思い出の場所
## 单词
### 退社 (たいしゃ) する
たいしゃする (退社する) [動3] 下班；辞职，退休

* 退社時間
* 昨年退社した。
* 定年で退社する。

### 落ち着く (おちつく)
おちつく (落ち着く) [動1] 稳定，沉着，安定，办妥

* 今日は面接があるので朝からそわそわして落ち着かない。
* あわてないで落ち着いて話しなさい。
* 物価がなかなか落ち着かない。
* この一件が落ち着いたら、お二人を一度招待したいですね。
* あの喫茶店は落ち着いた雰囲気がよい。
* あの人はいつも落ち着いた色の服装を着ている。

### 励ます (はげます)
はげます (励ます) [動1] 鼓励，激励

* 「やればできる」と自分を励まし、今までやってきた。
* ランナーを励ましながら一緒に走る。
* こんなに一生懸命な彼女に、私はどんなに励まされたか分からない。

### 録音 (ろくおん) する
ろくおんする (録音する) [動3] 录音

* 音楽をテープに録音した。
* ラジオの番組を録音した。

### 英文 (えいぶん)
えいぶん (英文) [名] 英文，英语

* 英文雑誌
* 英文で書く

### 揺れ (ゆれ)
ゆれ (揺れ) [名] 晃动，摇晃，震动

* 船の揺れ
* 心の揺れ

### お姉ちゃん (おねえちゃん)
おねえちゃん (お姉ちゃん) [名] 姐姐

* おにいちゃん

### 停電 (ていでん) する
ていでんする (停電する) [動3] 停电

* 電車が停電で止まった。
* 長い停電があって、冷蔵庫のなかみが全部だめになった。
* あらしのため停電した。

### 嫌う (きらう)
きらう (嫌う) [動1] 讨厌，厌烦

* 母は外出を嫌って家にばかりいた。
* このような人は、仕事ができるとしても、人から嫌われてしまう。
* 周りの人から好かれている。

### 半人前 (はんにんまえ)
はんにんまえ (半人前) [名] 半人份儿；半吊子，不成熟的，不够格的

* 今は未熟で半人前だけど、いつか一人前のセールスマンになりたいです。

### しょうがない
しょうがない 没办法，没法子；没用，徒劳

* 終わったことはくよくよしてもしょうがない。

### 夏物 (なつもの)
なつもの (夏物) [名] 夏服，夏季用品

* 冬物 (ふゆもの)

### 人事異動 (じんじいどう)
じんじいどう (人事異動) [名] 人事调动

### 気がかり (きがかり)
きがかり (気がかり) [形2] 担心，挂念，惦记

* 体調が気がかり
* 事件の行方が気がかり

### 否決 (ひけつ) する
ひけつする (否決する) [動3] 否决 <-> 可決 (かけつ)

* 裁判官は、彼らの訴えを否決した。
* その案は、衆議院で否決された/可決された。

### プライド
プライド [名] 自尊心，自豪感　<英：pride>

* 人間にはプライドがある。
* 男はプライドの高い生き物だ。

### 傷つく (きずつく)
きずつく (傷つく) [自動1] 受伤，负伤；受损，受创  

傷つける (きずつける) [他動2]

* 彼のプライドを傷つけた。
* 彼のプライドが傷ついた。

## 会话讲解
野田：あのう、今日はもう退社し**てもよろしいでしょうか**。

李：ええ、仕事も**落ち着いて**きたし、大丈夫よ。

野田：ありがとうございます。お先に失礼します。

李：中井さん、悪いんだけど、わたしもお先に失礼してもいい**かしら**。

中井：あっ、はい。

李：じゃあ、お先に失礼します。

中井：お疲れ様です。李さんがこんなに早く帰る**なんて**、珍しいな。

> ~ てもよろしいでしょうか：用于向对方请求许可。

> 落ち着く：沉着，稳定下来。

> ~ かしら：女性专用，相当于「~ かな」。

> ~ なんて：表达意外、惊讶。

佐藤：隣に座ってもかまいませんか。

李：えっ！佐藤さん？どうしたんですか。どうしてここにいるんですか。

佐藤：今日の飛行機で戻りました。会社に電話したら、李さんは帰ったと言われたので。

李：でも、**どうしてここが** ...？

佐藤：**いつか**言っていたでしょう。ここは李さんの好きな場所で、よく来るって。

李：覚えていてくれたんですか、そんなことを。

> どうしてここが ...？对话中语境清楚的情况下，省略句式反而可以突出表达的意图。

> いつか：过去某时；有朝一日。

佐藤：李さんとの思い出を忘れる**わけがありません**。この公園でぼくを励ましてくれたこと、香港の夜景を眺めたこと ...。李さんは、ぼくにとってずっと頼り**がい**のある仕事仲間でした。そして、今、ぼくにとっていちばん大切な人**だ**。あなたが倒れたあの時、はっきり分かったんです。

> わけがない：表示强烈否定，"不可能 ..."。

> 動詞ます形 ＋ がい：做某事的价值、意义

> 大切な人だ：在无法顾及使用敬体形式时 (表达强烈情绪或断定时)，可使用简体形式。

李：... 佐藤さんが日本に発ってから、わたしも毎日あなたのこと**が気になって仕方がありませんでした**。本当に仕事**どころじゃなくて**。

佐藤：大阪で、ぼく**なりに**考えました。ぼくたちの思い出はまだ一年分**でしかない**。ぼくは李さんと、この上海でもっとたくさんの思い出を作っていきたいんです。これからもあなたの隣にいていいですか。

> ~ てしかたがない：... 得不得了，非常 ...，表示程度之甚。

> * 会いたくてしかたがない。

> ~ が気になる：记挂 ...，惦记 ...

> ~ どころじゃない：根本无法顾及做某事。

> * 今は忙しくて旅行するどころじゃありません。

> ~ なりに：与某人或某事物相称的。

> * 彼も彼なりに頑張っている。

> 名詞 ＋ でしかない：只不过是 ...

## 请求许可
### 请求许可的表达
「てもいいですか」「てもよろしいでしょうか」。

* お父さん、来月の祝日、車借りていい？

「~ てもかまいませんか」「~ ても大丈夫ですか」

* この演奏会は録音してもかまいませんか。
* これからお伺いしても大丈夫ですか。

动词可能态不是直接表示请求许可，而是表示询问。

* 明日の午後、打ち合わせしたいんですけど、会議室使えますか。
* すみません。まだ入れますか。

「~ たいのですが」这类表达表示自己的愿望而希望得到对方的同意。

* 今日は体調が悪いので、早めに帰りたいのですが。
* 来週、1日お休みしたいと思うんですが。

在正式场合下请求许可：「~ せていただく」「~ せてください」

* 今日は体調が悪いので、早めに帰らせていただけますか。
* 今度ぜひ詳しく聞かせてください。

### 回应请求许可
* --ここに座ってもいいですか。--はい、どうぞ。
* --この英文の原稿、チェックしていただいてもいいでしょうか。--ええ、もちろんですよ。

### 谢绝请求
* --タバコを吸ってもいいですか？
* --すみません、今風邪を引いているので ...
* --ご相談したいことがあるのですが、これから伺っても大丈夫ですか？--ごめんなさい。今ちょっと忙しいので、明日でいいですか？

## 语法
### 落ち着く
常用动词，原意安定稳定，根据不同的场合，中文意思有所不同，也可表示安定，落实，安静，静谧。

### 下班问候
下班时，同事之间也会客套一番。一般而言，同事之间用「ご苦労様」、对上司用「お疲れ様です」。

### どうしてここが？
这是个没有说完的句子，这样的句式反而可以突出表达的意图。

### ~ てしかたがない
意味：非常 ...、... 得不得了

接続：て形 ＋ 仕方がない/しょうがない

* 気になって気になってしょうがない。
* 眠くてしかたがない時は、濃いコーヒーを飲むといいですよ。
* 彼女のことが好きで好きでしょうがない。
* 母が病気で倒れたと聞いて、心配で心配でしかたがない。
* 彼女に会いたくてしょうがない。

一般用于第一人称的感情或欲望，如果第三人称作主语时，则通常会配合「ようだ・らしい」等表现。

### ~ どころではない
意味：表示根本无法顾及某事，否定语气强烈。

接続：動詞辞書形/形容詞 ＋ どころではない，形動語幹/名詞 ＋ どころではない

* 年末から母の入院で、お正月どころではありませんでした。
* 今は経済力もないのに、結婚どころではない。
* --旅行は楽しかったですか？--ホテルがずっと停電していて、楽しいどころじゃありませんでしたよ。
* --お姉ちゃん、来週、映画でも見に行かない？--今忙しくて映画を見るどころじゃないのよ。

### ~ なりに
意味：~ にふさわしく/表示与该人或事物相符的言行之意。

接続：名詞 ＋ なりに

* 彼も彼なりに頑張っている。
* 子どもにも子どもなりに考えがある。
* 若者には、若者なりの悩みがある。
* 収入が増えれば増えたなりに、支出も多くなっていく。
* ピアノは練習すればだれでも、それなりに上手になる。

### ~ でしかない
意味：只不过是 ...

接続：名詞 ＋ でしかない

* 貯金しているといっても、まだ10万円でしかない。
* 言葉というのはコミュニケーションをするための道具でしかない。
* 美容師になって1年経ったが、わたしはまだ半人前の美容師でしかないと思う。
* どんなに偉い人でも、死ぬときは一人の人間でしかない。
