# 第二十六课 イベント前夜
## 单词
### 前夜 (ぜんや)
ぜんや (前夜) [名] 前夜，前夕

* 結婚式の前夜
* 革命の前夜
* 高度成長の前夜

### 省 (しょう) エネ
しょうエネ (省エネ) [名] 节能

* しょうエネルギー

### 表彰 (ひょうしょう) する
ひょうしょうする (表彰する) [動3] 表彰

* 表彰状
* 表彰式
* 事件の解決に協力して警察から表彰された。

### 段取り (だんどり)
だんどり (段取り) [名] 安排，计划，顺序

* 結婚式の段取りを決める。
* 明日の仕事の段取りを付ける。

### だって
だって [連] 因为，可是，但是

* --にんじん、残さずにちゃんと食べなさい。--だってきらいだもん。

### じれったい
じれったい [形1] 令人焦急，惹人着急

* この町の郵便は遅れてじれったい。

### にぶい
にぶい [形1] 钝的，迟钝的，阴沉的，暗淡的 <-> するどい

* 鈍い刃物
* 太って動作が鈍い
* 鈍い光線
* 鈍い音がする

### 法 (ほう)
ほう (法) [名] 法律；方法

* 法に従う
* 法を犯す
* 無事助け出すほうがないものか。

### なぜ
なぜ [副] 为什么，为何

* なぜ泣く？
* 昨日、なぜ来なかった？

### 配達 (はいたつ)
はいたつ (配達) [名] 送货，配送，投递

* 新聞配達
* 牛乳を配達する
* これを自宅まで配達してもらえますか。

### 鈍感 (どんかん)
どんかん (鈍感) [形2] 迟钝

* 社会の動きに鈍感だ。
* 舌が鈍感になって味が分からない。

### めったに
めったに [副] 很少，不常 <后接否定形式>

* 映画館にはめったに行かない。
* めったに客が来ない。

### ~ 学部 (~ がくぶ)
~ がくぶ (~ 学部) ~ 系

* 法学部
* 経済学部

### ずらりと
ずらりと [副] 一大排，成排地

* 店の前に客がずらりと並んでいる。

### 両替 (りょうがえ)
りょうがえ (両替) [名] 兑换

* 銀行の外貨購入の窓口で一万円をドルに両替した。
* 空港を出る前に持ってきた金を両替する。

### 互いに (たがいに)
たがいに (互いに) [副] 相互

* 互いに愛し合う
* 互いに交流する

### デート
デート [名] 约会；日期，年月日

* データ <data>
* デート <date>

### ずるい
ずるい [形1] 狡猾，奸诈

* 自分のミスを人のせいにするなんてずるい。
* ずるい人間
* ずるいやり方

## 课文讲解
大山：これが、上海ノーストンホテルのイベントホールか。**さすが**上海一の高級ホテル**だけあって**、すばらしい会場ですね。

野田：ええ。それにこのホテルは、環境問題に熱心に取り組んでいる**ことで**も有名なんです。省エネの取り組みが評価されて、政府から表彰されているんですよ。

> さすが ~ だけあって：真不愧是 ...，表示后项评价与前项事情相符

> * ベテランだけあって、鈴木は、その方面の知識には詳しい。

> ~ ことで：因 ...

王：ちょっと厨房を見**てきます**。そろそろコンテストに使うための食材が到着している**はずです**から。

大山：わたしも、ご一緒していいですか。**こう見えても**、力仕事には自信があるんです。

> ~ てきます：去去就回

> はずだ (です)：说话人有所根据的判断

> こう見えても：别看我这样 ...；「見える」在此处表示 "看上去"。

野田：あっ、じゃあ、会場の最終点検を一緒に**お願いできますか**。

> ~ をお願いできますか：请求的表达方式

王：李主任なら、張一心のマネージャーとの打ち合わせで、香港に**行っています**。今夜最終便で戻る予定です。

> ~ いっています：「ている」表示动作结果状态的留存。

野田：**だって**、あの２人を見ていると**なんだか**じれったくて ...。

王：あっ、**そういうことですか**！

野田：気づかなかったんですか？王さん**ったら**、本当に鈍い**んだから**。

> なんだか：总觉得，不知为何

> だって [接续] 可是，但是，因为

> そういうこと (です) か：明白了对方所说的情况或事情的原委。

> ~ ったら：用于接在名词或者句末，表示对某人责难的语气。

> 本当に鈍いんだから：此处的「~ んだから」不表示理由，一般用在相互熟悉亲近的人之间，表示嗔怪。

> * --すまん、すまん。忘れていた。--もう！役に立たないんだから！

## 提议
### 表达提议
自己主动提出为遇到困难的人提供帮助，使用「~ ましょうか」。

* 大丈夫ですか？かばんをお持ちしましょうか。
* よろしければ、わたしが撮りましょうか。

注意：避免使用「~ てあげる」，避免给人施恩于人的感觉。

有人寻求帮助时，主动表明自己愿意承担某事时的表达

* --だれか、来週本部に出張してくれる人はいないか。--わたしが行きます。
* --その島には医者がいなくて島民は困っています。だれか行ってくれる人はいませんか。--わたしが行きましょう。

表示自己主动为他人做某事

* お手伝いしましょうか。
* わたしもごいっしょしていいですか。
* 今日はわたしにごちそうさせてください。

询问是否需要帮助

* ほかに何かお手伝いできることはありませんか。

### 接受提议
* ありがとうございます。でも、こちらは大丈夫です。
* 助かります。人手がなくて困っていたので。
* --今日はわたしが払いますよ。--いいんですか？
* --ほかに何かお手伝いできることはありませんか。--じゃあ、会場の最終点検をいっしょにお願いできますか。
