# 第二十七课 イベント当日
## 单词
### 主催 (しゅさい) する
しゅさいする (主催する) [動3] 主办，举办

* その年に４大文明展が、ＮＨＫ主催で開かれた。
* 新聞社が主催するスポーツ大会
* 主催者

### スーパーマーケット
スーパーマーケット [名] 超市 <英：supermarket>

* スーパーで買い物をする

### キャー
キャー [嘆] 哎呀

* キャー、助けて！
* キャー、かわいい！

### 利益 (りえき)
りえき (利益) [名] 利益

* 社会の利益
* 20万ドルの利益を得た。

### 停める (とめる)
とめる (停める) [動2] 停泊，停放

* 停めてはいけない場所に車を停めることを駐車違反と言います。
* ここで停めてください。

### 凹む (へこむ)
へこむ (凹む) [動1] 凹陷；退却，服输

* 凹んだ目をしている
* 凹みやすい人には、あまり重要な仕事は任せられない。

### 缶詰 (かんづめ)
かんづめ (缶詰) [名] 罐头

* 果物の缶詰

### ライター
ライター [名] 打火机 <英：lighter>

* ライターで火をつける

### バンド
バンド [名] 皮带；乐队 <英：band>

* 革バンドを締める
* ジャズバンド

### 漫才コンビ (まんざいコンビ)
まんざいコンビ (漫才コンビ) [名] 相声搭档

* コンビネーション <英：combination>

### 設立 (せつりつ) する
せつりつする (設立する) [動3] 设立，建立

* 会社を設立する
* 私立中学校を設立する

### 励まし (はげまし)
はげまし (励まし) [名] 鼓励

* 友人の励まし
* 励ましの言葉
* 励まし系の本

### 妥協 (だきょう) する
だきょうする (妥協する) [動3] 妥协

* 政治はつねに妥協である。
* 自分のことを正しいと思い、妥協しない人は仕事があまりうまくいかない。

### 成す (なす)
なす (成す · 為す) [動1] 构成，形成，完成；做，为

* 今から30年前、中国では、経済改革が、全国規模でなされた。
* 意味をなさない
* 努力をなす

### 通常 (つうじょう)
つうじょう (通常) [名] 一般情况，通常

* 退院後は通常の生活が送れる。
* 通常七時に起きる

### 最悪 (さいあく)
さいあく (最悪) [形２] 最坏，最糟，最差

* 最悪の事態
* 最悪の場合

### 想定 (そうてい) する
そうていする (想定する) [動3] 设想，预期

* ぼくの経験からいえば、いくつかのケースが想定できる。
* 最悪の事態を想定しておけば、そうなった時、ショックが小さくて済む。

### スタンド
スタンド [名] 台灯 <英：stand>

* 電気スタンド

### 明かり (あかり)
あかり (明かり) [名] 灯光，光线

* 電気スタンドの明かり
* 部屋の明かりがついている
* 明かりをつける

### ぎっしり
ぎっしり [形動・副] 满满的，紧紧的

* 段ボール箱に古本がぎっしり詰まっている。
* 予定がぎっしりだ。

### あらすじ
あらすじ [名] 梗概，概要

* 小説のあらすじ
* 計画のあらすじを述べる

### 構成 (こうせい)
こうせい (構成) [名] 结构，建构

* 家族構成
* 文章の構成
* 国会は衆議院と参議院の二院によって構成される。
* 日本の国土は、険しい (けわしい) 山地と狭い平野によって構成されている。

### 組み合わせ (くみあわせ)
くみあわせ (組み合わせ) [名] 组合，搭配

* あのコンビはいい組み合わせだ。
* このケーキは甘酸っぱいフルーツと生クリームの組み合わせが絶妙だ。

### SF小説 (エスエフしょうせつ)
エスエフしょうせつ (SF小説) [名] 科幻小说

* SF映画

### 設定 (せってい)
せってい (設定) [名] 设定

* 規則の設定
* 室温を快適な温度に設定する。

### 巣 (す)
す (巣) [名] 巢

* ツバメの巣
* 愛の巣

### 許可 (きょか)
きょか (許可) [名] 同意，许可

* 本人の許可がなければ、電話番号を教えるわけにはいきません。
* 山田が行きたかったが、奥さんは許可しなかった。
* 入学を許可されるまでは、いろいろな手続きがあります。

### 納得 (なっとく)
なっとく (納得) [名] 理解，接受，认可，信服

* 納得のいく説明をしてください。
* 君の提案は納得できない。
* この説明で納得がいきますか。
* 納得がいく <-> 納得がいかない

### 上達 (じょうたつ)
じょうたつ (上達) [名] 进步，长进

* 上達がはやい
* 日本語会話が上達した。

### 復興 (ふっこう)
ふっこう (復興) [名] 复兴，重建

* 戦後、日本は、奇跡的な復興を成し遂げた。
* 伝統芸術を復興させる。

### 捕まえる (つかまえる)
つかまえる (捕まえる) [動2] 逮住，捉住；抓住

* 警察が犯人を捕まえた。
* 帰ろうとしたが、かれは、僕の腕を捕まえて放そうとしなかった。
* タクシーを捕まえる
* 先輩を捕まえて「おい」とは失礼なやつだ。

### 開花 (かいか)
かいか (開花) [名] 开花，成功

* 今年は寒い、桜の開花は遅れそうである。
* 天分は実践によって開花する。

### もむ
もむ [動1] 搓揉；相互推挤；磨练，经历磨难

* 肩をもむ
* 一日中人ごみにもまれて疲れた。
* うちの子は世間知らずなので、社会に出てもまれたほうがいい。
* 気をもむ

### 更新 (こうしん) する
こうしんする (更新する) [動3] 更新

* 外国で、ビザの更新を忘れると、たいへんなことになる。
* 世界記録を更新する

### 万全 (ばんぜん)
ばんぜん (万全) [名] 万无一失，万全

* 万全な体制
* 万全の措置を講じる

### 体制 (たいせい)
たいせい (体制) [名] 体制

* 企業の経営体制
* 資本主義体制

### 臨む (のぞむ)
のぞむ (臨む) [動1] 面对，面对；参与；临到，遇见，碰见

* 海に臨む
* 開会式に臨む
* 不安と期待を胸に、わたしは面接に臨んだ。
* 別れに臨んで
* 危機に臨む

### 式 (しき)
しき (式) [名] 公式；典礼，仪式

* 方程式 (ほうていしき)
* 結婚式
* 卒業式
* 式をあげる

### 当てはめる (あてはめる)
あてはめる (当てはめる) [動2] 填，应用，适用

* 一定の公式に当てはめて軌道を計算する。
* この説は、日本にも当てはめることができる。
* 西洋のものを、東洋に当てはめてみようとしても無駄だ。

### 導き出す (みちびきだす)
みちびきだす (導き出す) [動1] 得出，导出，推导

* この提案は、自分の体験から導きだされたものです。
* 間違った情報からは正しい結論は導き出せない。

### 相次ぐ (あいつぐ)
あいつぐ (相次ぐ) [動1] 相继发生，连接不断

* この一、二年、いやな事件が相次ぎました。
* 幸子さんは両親を相次いでなくしたとのことです。

### 果たして (はたして)
はたして (果たして) [副] 果然 (思ったとおり)

* 果たしてそうなった。
* 果たして失敗した。

<与疑问或假定呼应时> 果真，真的 (ほんとうに)

* 果たしてそうなるだろうか。
* 果たして成功するだろうか。
* 彼は果たして何者か。

### 無関心 (むかんしん)
むかんしん (無関心) [形2] 漠不关心

* 政治に無関心だ。

### 宣言 (せんげん)
せんげん (宣言) [名] 宣言

* 独立宣言
* 独立を宣言する。
* 彼は両親に彼女と結婚すると宣言した。

### 飛び交う (とびかう)
とびかう (飛び交う) [動1] 交错来往

* 蝶たちは、花の間を、忙しそうに飛び交っている。
* 現在、空を飛び交っている大型旅客機の時速は約千キロである。
* あの銀行については、最近倒産のうわさが飛び交っている。
* 戦後の経済界で、いくつもの異なる主張が飛び交った。

### 密着 (みっちゃく) する
みっちゃくする (密着する) [動3] 密切，紧密

* 密着取材
* 記者は事件を密着取材した。
* 彼の作品は日常生活に密着したものが多い。

### 塩漬け (しおづけ)
しおづけ (塩漬け) [名] 腌制

* 野菜の塩漬け
* 豚肉を塩漬けにする

### あんパン
あんパン [名] 豆沙面包

* 餡 (あん)
* 餡まん ＝ 餡饅頭 (あんまんじゅ)

### 木工 (もっこう)
もっこう (木工) [名] 木工

* 木工職人
* 大工 (だいく)

### ちなみに
ちなみに [連] 附带说明

* 今度ぼくの妹を紹介するよ、ちなみにきみと同じ年だよ。

### ~ 分 (~ ぶん)
~ ぶ (~ 分) ~ 成

* 39度5分の熱
* 工事は九分完成した。
* 五分五分 (不相上下，旗鼓相当)

### ~ 分咲き (~ ぶざき)
~ ぶざき (~ 分咲き) 花开 ~ 成

* 五分咲き
* 三分咲き

## 会话讲解
日本ではこれから桜の季節を迎えますが、**ここ**上海も春を迎えています。現在、酒造会社の竜虎酒造が主催する「日本酒『金星』**に合う**創作中華料理」というコンテストが行われています。会場には桜の木が飾られ、日本的な雰囲気です。それでは、竜虎酒造の担当者である佐藤さんにお話を伺います。たいへん盛況ですね。

> ここ：后接地名，表示目前身处的地点。

> ~ に合う：适合 ...

佐藤：わたしたちも正直、コンテストにこれほどの応募がある**とは思っていませんでした**。

アナウンサー：中国国内で「金星」が販売されて、ちょうど１年**と聞きました**が、売れ行き**のほうは**いかがですか。

> とは思っていなかった：没料到 ...

> ~ と聞く：表示传闻

> ~ のほう：委婉提示某物

佐藤：中国国内では、これまでに５０万本の売り上げがありました。当初は、北京・上海などの都市部が中心でしたが、今では、各地の大型デパート、スーパーマーケットなどにも**出荷**しています。

アナウンサー：「金星」が**これだけ**中国の市場に受け入れられた理由は何だと**お考えです**か。

> 出荷：上市、将商品推向市场

> これだけ：表示程度高

> お考えです：「お ~ です」＝「~ している」的尊他语形式。

佐藤：日本人の感覚で**ものを見る**のではなく、中国人の感覚になって**ものを見よう**と考えたことが、ポイント**ではないか**と思います。

> ものをみる：考虑问题

> ではないか：委婉的表达方式

佐藤：幸いな**ことに**、今回、優れた中国人スタッフとチームを組むことができました。彼らの意見を積極的に受け入れる**ことで**、中国人**から見た**日本酒のイメージを大切にできました。今回の成功は、彼らの協力**なしにはありえなかった**と思います。

> ~ ことに：提前叙述对后项事情的评价或感情

> ~ ことで：此处表示理由、原因

> ~ からみた：表示判断的起点、视角

> A ＋ なしには ＋ B (否定形式)：没有 A 就无法实现 B

> ありえない：不可能 ...「動詞ます形 ＋ えない」：不可能发生某事

## 提问·催促往下说
### 征求意见

「~ はどうですか」「~ はいかがですか」

* 売れ行きのほうはいかがですか。
* 陳さんの案だと長期的な利益は期待できないと思うんですが、この点はいかがですか。
* 近いうちに上海に支社を設立するそうですが、この点はいかがですか。
* 「金星」がこれだけ中国の市場に受け入れられた理由は何だとお考えですか。
* 我が社の環境への取り組みについて、どのように思われますか。
* 今後の方針について、お考えをお聞かせください。
* 支社設立に関していかがお考えですか、ご意見をお聞かせください。
* 陳さんのご提案、とてもよく考えられていてすばらしいと思いました。しかし、陳さんの案だと長期的な利益は期待できないと思うんですが、この点はいかがですか。
* おっしゃる通りだと思いますが、しかし違う意見もあるようですし、この点いかがお考えでしょうか。

### 提供或引导话题
* 日本の酒に詳しいと伺いましたが、いつかその話をお聞かせください。
* ところで、趙さんは随筆を書くのが趣味と伺いましたが ...
* あ、そういえば佐藤さん、この間おいしいケーキ屋さん見つけたって言ってたよね？

### 为防止冷场的日常闲聊
甲：昨日近くのスーパーに買い物に行ったんですけどね。

乙：はい。

甲：駐車場に車を止めておいたら、帰るときにドアが凹んでいるんですよ。

乙：ええ！？

甲：いやあ、本当にびっくりしましたよ。

## 语法
### ~ に合う
动词「合う」表示适合，相符之意，在修饰名词时，「~ に合う」「~ に合った」没有区别，但是在其他场合，过去式只能表示已经发生的事。

* この客間に合ったソファーが欲しい。
* デパートへ行って、あなたに合う服や靴を選びましょう。
* 約束の時間は二時だ。十分間に合う。
* 約束の時刻には、どうにか間に合った。

### 当初
表示 "当初、最初"，属文章语，或用在比较正式的场合下。

* 当初の計画/予定/予想
* たった一人の留学生だったので、入学当初から注目された。
* 上京当初
* 来日当初

### 「これだけ」与「これほど」
「だけ」「ほど」分别和「これ」构成副词时，都可表示程度高。但「これだけ」还可表示限定。

* わたしたちも正直、コンテストにこれほどの応募があるとは思っていませんでした。
* 「金星」がこれだけ中国の市場に受け入れられた理由は何だとお考えですか。
* 今はこれだけしか言えない。
* 正しくないと知りながらやるしかない。これほど悲しいことはない。

### 引用部分的谓语省略
用「と」和「って」表示引用时，如果能够推测出谓语，则可以将其省略。

* もしかしたら (来るかも) と思い、四時まで彼の来るのを待っていた。
* 遊びに来たいならいつでも (来てください) と私は言った。
* その学校は、少子化で、子供たちもいなくなり廃校 (する) と聞いた。

### お考えですか
「お ~ です」是动词「~ ている」的尊他语，作为现在进行的动作、动作完结后其结果的持续，或表示这些状态的尊他敬语。

* 何をお探しですか。= 何を探していますか。<正在进行>
* いい時計をお持ちですね。= いい時計を持っていますね。<结果状态>
* ご注文はお決まりですか。= ご注文はもう決まっていますか。<结果状态>

在状态动词时，作为表示现在状态的尊他敬语。

* 時間がおありですか。=時間がありますか。<现在状态>

另外，当 "往、来、出、到" 等意思的动词时，根据情形，有时作为表示未来或过去动作的尊他敬语。

* もしもし、松本部長はもうお戻りでしょうか。= もしもし、松本部長はもう戻りましたか。
* --ご主人は何時ごろお戻りでしょうか。--７時ごろ戻ると言っておりましたが。

### ものを見る
「もの」可以和表示表达思维的动词一起使用，表示动作的对象。

ものを見る：看实物；观察事物，考虑问题

ものを言う：说话；发挥作用

* はっきりものを言わない人は嫌いだ。(说话)
* 金がものを言う世の中 (发挥作用)

ものにする：掌握 (習得する)；把 ... 弄到手，据为己有 (手に入れる)

* しっかり勉強して英語をものにする。(掌握)
* 彼はついに彼女をものにしたようだ。(弄到手)

ものになる：成功，成才 (成功する。ちゃんとしたものになる)

* この男は、将来、ものになりそうだ。(成才)

### ポイント
在课文中表示重点，要点。

### チームを組む
「組む」的基本意义是组合，组织。

### ~ ことで
格助词「で」可以表示原因、手段等，如果前面是动词形容词，就必须借助「こと」，构成「ことで」。

* わたしは海外で生活したことで、多くのことを学んだと思います。
* このホテルは、環境問題に熱心に取り組んでいることでも有名なんですよ。
* 中国語を勉強することで (によって)、世界が広がりました。

### ~ なしに (は)/~ なしで (は)/~ なくして
前两者的「なし」是形容词「ない」的文言形态，后者也是由「ない」变化而来，三者都表示前项是后项必不可少的条件，大致意思相同。

* 今回の成功は、彼らの協力なしにはありえなかったと思います。
* 李さんは、コーヒーを飲むことなしには１日が始まらないというくらいコーヒーが好きだ。
* お金もなしに、会社を設立することは不可能だ。
* 部長の了承なしでこの話を進めることはできません。
* 家族の励ましなしでは、病気と戦うことはできなかっただろう。
* 努力なくして成功はない。
* この話は涙なくして読むことができない。

类似的表达还有：「~ 抜きに (は)」「~ 抜きで (は)」「~ をぬきにしては」都是表示缺乏前项，后项就不能成立。

* このプロジェクトは彼の協力抜きには成功しない。
* このプロジェクトは彼の協力をぬきにしては成功しない。
* 日本人の生活は、贈りもの抜きでは考えられません。

在缺乏前项，后项就不能成立这个意义上，近似的表达还有：「~ ないかぎり」「~ ないことには」「~ なくては」。

「~ かぎり」：表示既定或假定条件，"只要 ... 就"

* 僕がいるかぎり、彼に君を傷つけさせない。
* 彼といっしょにいるかぎり、あなたは幸せになりません。
* 雨が降らないかぎり、毎日ジョギングを欠かさない。
* 来週、仕事が忙しくないかぎり、クラス会に参加したい。
* 彼はよほど重病でないかぎりは、会社を休むことはない。
* どちらかが妥協しないことには、話し合いはまとまらないでしょう。
* 事実は、当人に聞いてみなくては分からないものです。

### ~ えなかった
接続：動詞ます形 ＋ 得る/えない

意味：表示可以；表示可能，同「~ ことができる」

「得る」的活用形：「えない」「えて」「えた」「えます」

ありうる：有可能

ありえない：不可能

* --おかしい考えですか？--いいえ、あり得ることです。
* 一人の人間がすべての能力を備えるのはあり得ないことだ。
* 今までだれもなしえなかったことに挑戦するのには、勇気がいる。
* この状態は、予想しえない事態だ。
* それは通常でも起こりうる事故だった。
* 考えうる最悪の事態を想定して、準備をしてください。

### 「たしか」与「たしかに」
前者表示记忆的不确实性，后者表示动作的确实性。

* あの中年の男性は、たしか、吉田さんのご主人だったと思うんだけど ...
* 寝る前に、確かにスタンドの明かりを消したのに、起きたらついていた。

### きゃー！
这是个感叹词，表示惊讶、害怕、尖叫，多用于女人和小孩，书写法并不严谨。
