# 桜
## 课文讲解
真剣！開花予想

今年も桜の開花予報**に気をもむ**季節が**やってきた**。毎年３月に発表される桜の開花予想。気象庁ではスーパーコンピュータを更新し、万全の体制で臨む。

> 新闻报道标题：简洁明快、名词结句

> ~ に気をもむ：为 ... 挂心、放不下心

> やってきた：比「きた」多了 "辛苦地来" 的语感。

気象庁では９６年からコンピュータを使って桜の開花予想をしている。過去の開花日や気温のデータから予測式を作り、その予測式に夏以降から発表日までの気温と、発表日以降の予想気温を当てはめ、開花予想日を導き出す。これまでは、過去５０年の開花状況**をもとにしていた**が、今年は地球温暖化や都市化の影響を考え、現状に近い過去３０年間からデータを選んだ**という**。

> 句读分析法：找标点符号前的内容，判断它与句中其他成分的关系。

> ~ をもとにする：以 ... 为判断的依据、基准

> ~ という：表示传闻

今年は寒波の影響で開花が遅れる**見込みだ**。昨年は開花が予想より４日以上に遅れ、苦情**が相次いだ**。**果たして**、今年はどうなるか。

> ~ 見込みだ：预测 ...、估计 ...

> ~ が相次ぐ：... 相继发生

> はたして：果然；果真，究竟

日本人で桜に無関心な人はいる**まい**。開花宣言だ、２分咲きだと情報が飛び交う。開花すれば、雨が心配だ、風が心配だと、気にする**まい**と思っても、気にせ**ずにはいられない**。桜が咲けば「花見」が始まる。職場の仲間や友達、家族と花を楽しみながら、酒を飲んだり弁当を食べたりする。

> ~ まい：否定推测 (~ ないだろう)；否定意志 (~ しないつもりだ)

> ~ ずにはいられない ＝ ~ ないではいられない：忍不住 ...、不由得 ...

花**のみらなず**、桜の木は日本人の生活**に密着している**。花の塩漬けは、祝いの時のさくら茶になり、あんパンの上に乗っている。葉の塩漬けは桜餅を包む**のに使う**。木材は木工材料から建築用材にまで使われている。樹皮は茶筒や工芸品に利用する。

> ~ のみならず：不只是 ...，不仅仅 ...

> ~ に密着する：与 ... 密切相关

> ~ (の) に使う：助词「に」表用途或目的。

中国の北京でも天壇公園や玉淵潭公園では、日本から寄贈された桜を見ることができる。**ちなみに**、北京の桜は東京よりも３週間ほど開花が遅いそうだ。

> ちなみに：顺带一提，补充一句。

## 语法
### 报纸文体特征
报纸由于受篇幅所限，所以比较简练，尤其是标题，与一般句子有所不同。主要不同有：无视时态，名词结句，动词、助词省略等。

* 全児童にICタグ　10月にも実施へ
* 秋から冬、寒暖の差激しい　気象庁が予報
* 北極の氷　最小に　1ヶ月で日本列島3個分減る

由于读者是不特定对象，因此新闻报道正文句末都用简体，即不用「です」「ます」，而用「である」「する」。

此外，数字的零一般不写汉字。

### 気を揉む
这是个惯用表达，表示担心。

### 万全の
「万全」是万无一失之意，接「の」修饰后续名词，或接「に」修饰动词。

* 明日の登山に向けて、万全の準備を整えた。
* 今度の仕事で、失敗のないように、万全の策を講じました。
* たとえ、万全に準備を整えていても、途中なにが起こるかわからない。
* 今度は、慎重にやった。僕も万全だ、と信じていた。

### ~ をもとにする
「名詞 ＋ をもとに (する)」意思是 "以 ... 作为判断的依据、基准"。

作谓语时：~ もとにしている

修饰名词：~ もとにした ＋ 名詞

* 今年の商品の売り上げの予測は、過去5年間の売り上げをもとにしている。
* 実際の出題例をもとにした練習は、テストのためにとても役に立つ。
* このコーヒーショップでは、客の意見をもとに、サービスを改善しているそうだ。

### 相次ぐ
表示某事物连续不断，接二连三地发生。

### ~ まい
意味：否定的推测 (~ ないだろう)；否定的意志 (~ しないつもりだ)。

接続：动词辞書形 ＋ まい ＜II类、III类动词也可用未然形 ＋ まい＞

* ここまで逃げて来たら、もう警察も来 (こ) まい。<推测>
* こんなまずい店、二度と来るまい。<意志>
* 日本人で桜のことに無関心な人はいるまい。<推测>
* この勝負の勝敗はすでに決まっていたのではあるまいか。(= のではないだろうか) <推测>
* 開花すれば、雨が心配だ、風が心配だと、気にするまいと思っても、気にせずにはいられない。<意志>
* 僕は姉の結婚式を見て、結婚式など決してするまいと心に誓った。<意志>

### 2分
「分」表示一成，用在某些场合，但是商品打折时用「割」。

### 飛び交う
这个单词中的「~ かう」表示动作的来回交错，由它构成的单词已经不多见。

### ~ ずにはいられない
意味：どうしても我慢できず、自然にそうなってしまう/そう ~ してしまう，不由得 ...，禁不住 ...

* 開花すれば、雨が心配だ、風が心配だと、気にするまいと思っても、気にせずにはいられない。
* 部屋が汚れていると、片付けずにはいられない。
* ここまで育ててくれた両親に感謝せずにはいられない。
* その映画を見たら、泣かずにはいられないと思う。
* 寂しい時、田舎の母を思わずにはいられない。

接続：「動詞未然形 ＋ ずにはいられない/ないではいられない」(ただし、「する ＋ ずにはいられない」＝「せずにはいられない」)

### ~ のみならず
「のみ」相当于「だけ」的文言助词。

* 僕を止めるのは神のみ。

「ならず」则相当于「ではなく」，「~ のみならず」是「だけではなく」的书面语形式。

* 中国のみならず、日本でも張一心は人気がある。
* 彼は会社を無断で休んだのみならず、事故を起こして警察に捕まったらしい。
* この製品は、品質がよいのみならず、価格も安く、とてもよく売れている。
* マンガは子どものみならず大人にも人気があります。
* この説は、日本のみならず中国の場合には、当てはめることが可能です。

「のみならず」「それだけでなく」「そればかりでなく」三者都可放于句首。

* 我が国では経済問題が大きな問題となっている。のみならず (それだけでなく)、国際関係でもいくつかの問題を抱えている。

### 祝いの時の桜茶
日语中的「もち」，写作「餅」，是指用糯米做的食品，相当于中文的 "糕"，而中文中的 "饼" 是指用面粉做的食品，所以汉字相同，但是内容完全不同。

### あんパン
在面包中放入赤豆馅是日本的发明，赤豆整颗煮烂的馅叫「粒餡」，捣碎过滤后的叫「漉し餡」。

### ちなみに
表示顺便提起，附带说明。

## 单词
### 児童 (じどう)
じどう (児童) [名] 儿童

* 幼児 (ようじ)
* 育児 (いくじ)

### ICタグ (アイシータグ)
アイシータグ (ICタグ) [名] IC识别卡，条形码，条码签

* タグ ＝ タッグ <英：tag>

### 寒暖 (かんだん)
かんだん (寒暖) [名] 冷暖

* 寒波 (かんぱ)
* 地球温暖化 (ちきゅうおんだんか)
* 寒暖の差が大きい

### 差 (さ)
さ (差) [名] 差，差别，差额

* 貧富 (ひんぷ) の差
* 収入の差
* 二つの間にはたいした差はない。
* 一点差で負けた。

### あれこれ
あれこれ [名] 这个那个，种种

* あれこれ考えてちっとも眠れなかった。
* あれこれ言わずにさっさとやりなさい！

### 整える (ととのえる)
ととのえる (整える) [動2] 整理，完善，完备

* 身なりを整えて会社へ行く。
* 資料を整えても、役所が審査するのに、一年はかかるだろう。
* 明日の登山に向けて、万全の準備を整えた。

### ショップ
ショップ [名] 店

* コーヒーショップ
* 百円ショップ

### 勝負 (しょうぶ)
しょうぶ (勝負) [名] 胜负；比赛，竞争，争斗

* 大人と子どもの喧嘩では、勝負は最初からついている。
* 自分の実力で勝負する。
* ~ と勝負する
* 勝負に勝つ/負ける

### 勝敗 (しょうはい)
しょうはい (勝敗) [名] 胜败

* この勝負の勝敗は最初から決まっている。

### 五分五分 (ごぶごぶ)
ごぶごぶ (五分五分) [名] 半斤八两，旗鼓相当；五五分，各半

* 双方五分五分の実力である。
* 彼らが成功する可能性は五分五分だ。
* 五分五分に分ける。

### 引き分け (ひきわけ)
ひきわけ (引き分け) [名] 平手，分开，平分

* その試合は五分五分で、１対１の引き分けに終わった。

### ~ 分 (~ ぶん)
~ ぶん (~ 分) ~ 份

* 1人で三人分のケーキを食べた。

### プロ
プロ [名] 专业的，内行 プロフェッショナル <英：professional> の略

* プロとアマチュア <英：amateur>

### 機種 (きしゅ)
きしゅ (機種) [名] 机种

* iPhone の新機種が発売された。

### アルコール
アルコール [名] 酒，酒精 <英：alcohol>

* アルコール中毒

### 中毒 (ちゅうどく)
ちゅうどく (中毒) [名] 中毒

* 食中毒

### 安定 (あんてい)
あんてい (安定) [名] 安定

* 青年期は精神的に不安定な時期だけに、いろんなトラブルが生じやすい。
* 大卒が公務員や銀行を好むのは、これらが職場として安定しているからだ。
