# 第二十课 スミスさんはピアノを弾くことができます
## 单词
### 特技 (とくぎ)
特別 (とくべつ)

特に (とくに)

技術 (ぎじゅつ)

### 興味 (きょうみ)
味 — 音读：み，训读：あじ

* 趣味：喜欢做的事。能够长时间保持的爱好。不是短时间发生的，是长期的一种状态 。
* 興味：感兴趣，一时兴起。是短时间的，随性而至的。

~ に興味を持っている

### 夢 (ゆめ)
有名 (ゆうめい)

夢を見る

### 胡弓 (こきゅう)
胡さん (こさん)

胡 — 音读：こ

弓 — 音读：きゅう

ピアノ：钢琴

バイオリン：小提琴

三味線 (しゃみせん)：三味线，三弦 

### 書道 (しょどう)
書 — 训读：かく，音读：しょ

* 図書館 (としょかん)　
* 書類 (しょるい)

道 — 训读：みち，音读：どう

### 釣り (つり)
钓鱼；找头，找的零钱　

* 10円のお釣りです。
* 10円のお返しです。

### ドライブ
兜风，开汽车远游

### 編み物 (あみもの)
动词连用形I形 + もの表示 "… 的东西"。

食べ物

編む (一般是手工的)

### 手作り (てづくり)
作る -> 作り [名]

"名 + 作り" 表示：

1. 用 … 做的
	* 石造り
2. 做 …
	* 餃子作り
3. 从事 … 工作
	* リンゴ作り

### ギョーザ/餃子 (ぎょうざ)
* 餃子作り
* 餃子を作る　

### 皮 (かわ)
革 (かわ)

餃子の皮

川/河 (かわ)：河流

### 春節 (しゅんせつ)
春 — 训读：はる，音读：しゅん

節 — 音读：せつ　

季節 (きせつ)

### 洗濯機 (せんたくき)
* 洗濯
* 洗濯をする

### シャワー
* シャワーを浴びる (あびる)：淋浴
* お風呂に入る：泡澡

### おなか
お中：肚子 (也可写成「お腹」)

* おなかがへる。
* ぺこぺこだ。
* おなかがいっぱいです。

### 授業 (じゅぎょう)
* 老师：授業をする
* 学生：授業を受ける/授業がある

授 — 音读：じゅ，教授 (きょうじゅ)

業 — 音读：ぎょう，産業 (さんぎょう)

### フランス語 (ご)
* 中国語
* フランス人
* 中国人

### 小説 (しょうせつ)
夏目漱石 (なつめそうせき)

### 海岸 (かいがん)
海外 (かいがい)

海 — 音读：かい，训读：うみ

岸 — 音读：がん，训读：きし

海岸線 (かいがんせん)

### 冬休み (ふゆやすみ)
* 夏休み (なつやすみ)
* 春休み (はるやすみ)

### みんあ
皆 (みんな)

[名]：全体，大家

皆が知っています。

[副]：全体，全部

皆あげるよ。

### 自分 (じぶん)
* 自分自身 (じぶんじしん)
* ご自分

### 全員 (ぜんいん)
* 全然 (ぜんぜん)
* 全国 (ぜんこく)
* 店員 (てんいん)

### 弾 (ひ) きます
弾く

引く (ひく)

風邪を引く

* ピアノを弾く
* ギターを弾く
* 琴 (こと) を弾く

### すきます
すく (空く)

1. 饥饿
	* おなかが空く/おなかがへる/ぺこぺこだ。
2. 稀疏、空旷
	* 電車が空く <-> 電車が込む
3. 心情舒畅、情绪开朗
	* 胸が空く

### 登ります (のぼります)
登る

山に登る

昇る (のぼる)：(太阳) 升起 

### 集めます (あつめます)
集める [他一]，~ を集める

集まる [自五]，~ が集まる

### 浴びます (あびます)
浴びる

1. 浇、淋
	* シャワーを浴びる
2. 照，满身受到
	* ほこりを浴びる

### ごちぞうします
* ごちそうする (ご馳走する)
* ご馳走する/ご馳走をする：请别人吃饭
* ご馳走になる：被别人请吃饭。

### 帰国 (きこく) します
帰国する

国へ帰る

### 特 (とく) に
* 特技 (とくぎ)
* 特にいい/特によい
* 特に悪い

### おなかがすきます
おなかがすく/おなかがへる/ぺこぺこだ。

## 语法
### ~ できる (出来る)
复习：对象语。私は英語ができます。

接续：

* 体言 ＋ が ＋ できる
* 动词原形 + ことができる (こと在这里做 "形式体言")
* サ变动词词干 ＋ できる

意义：能 …，会 …

* 彼は日本語ができます (できる)。
* 彼は日本語を話すことができます。
* 日本人は餃子を作ることができます。
* 一人で勉強できます。

### ~ は ~ ことです
こと在这里做 "形式体言"。前面接的是 "动词原形"。

意义：对抽象名词的解释说明

* 私の趣味は切手を集めることです。
* 姉の仕事はテレビ番組を制作することです。

### ~ 前に
接续：

1. 动词的基本形 (原形) ＋ 前に (原形可以在字典上查到，基本形不一定能在字典上查到。基本形是没有经过变形的 "动词的基本形式"。)
	* 見る & 見られる (动词的原形包括在动词的基本形里面。)
2. 体言 ＋ の ＋ 前に

意义：… 之前

* 寝る前に足を洗わなきゃ。
* 食事の前に手を洗ってください。
* 授業の前に予習しなきゃ (しなければなりません)。

### "疑问词 + が" 表示 "不确定"
1. "终助词か" 表示疑问。… 吗？
	* あなたは王さんですか。
	* 日本へ行きますか。
	* 面白いですか。
2. "并列助词か" 表示选择，或者。
	* 朝ご飯はお粥かパンを食べます。

构成了一般疑问句，回答用「はい」或者「いいえ」

* — 教室にはだれがいますか。(特殊疑问句) — 王さんがいます。
* — 教室にはだれかいますか。(一般疑问句) — はい、います。/— いいえ、いません。
* — どこへ行きましたか。(特殊疑问句) — 日本へ行きました。
* — どこかへ行きましたか。(一般疑问句) — はい、行きました。/— いいえ、行きませんでした。/どこへも行きませんでした。
* — いつ行きますか。
* — いつか行きます。

疑问词

1. 疑问词作主语，助词用「が」，回答也要用「が」。构成的是特殊疑问句。
2. "疑问词 + か" 构成了一般疑问句，表示 "不确定"。
3. "疑问词 + も" 后面肯定表示 "全盘肯定"，后面否定表示 "全盘否定"。
