# 第十七课 わたしは新しい洋服が欲しいです

## 单词
### セーター
セーターを編む (あむ)

### ノートパソコン
パソコン

### バイク
オートバイ

### 初詣 (はつもうで)
注：新年来临后初次参拜寺庙、神社。

明治神宮 (めいじじんぐう)

### 恋愛 (れんあい)
初恋 (はつこい)

### ドラマ
テレビドラマ

### 相手 (あいて)
1. 伙伴 
    * 遊び相手
2. 对手，敌手 
    * けんか相手
3. 对象
    * 結婚相手

### 先輩 (せんぱい)
後輩 (こうはい)

### 男性 (だんせい)
女性 (じょせい)

### 外国人 (がいこくじん)
外国語

### 夏 (なつ)
* 春 (はる)
* 秋 (あき)
* 冬 (ふゆ)

### 今年 (ことし)
* 去年 (きょねん)
* 昨年 (さくねん)
* 来年 (らいねん)

### 始 (はじ) めます
始める [他动词]

~ を始める

始まる [自动词]

### 連絡 (れんらく) します
連絡する

### 欲 (ほ) しい
用于第一人称

### 立派 (りっぱ)
[形动] 立派だ

* 立派な人
* 立派な建物

### 今度 (こんど)
今回 (こんかい): 这次、这回 

### ぜひ
是非 (ぜひ)

* ぜひ … たい。
* ぜひ … てください。
* ぜひ … ましょう。

### そろそろ
そろそろ帰りましょう。

### まず
まず (はじめに) … それから/次に … 最後　

### 故宮 (こきゅう)
故郷 (こきょう)

宮，训读 — みや，音读 — きゅう

### ~ 中 (じゅう) に
中，训读 — なか，音读 — ちゅう/じゅう

(1) 时间名词/地点名词 ＋ 中 (じゅう): 整个地点/整个时间

* 世界中 (じゅう)
* 部屋中 (じゅう)
* 一日中 (じゅう)

(2) 除时间地点名词外的体言 ＋ 中 (ちゅう)

1. ... 范围之中
    * 三人中 (さんにんちゅう)
    * 水中 (すいちゅう)
2. ... 期间
    * 滞在中 (たいざいちゅう)
3. 动作性名词 ＋ 中 (ちゅう)，正在进行 …
    * 営業中 (えいぎょうちゅう)
    * 授業中 (じゅぎょうちゅう)
4. 特殊，午前中 (ごぜんちゅう): 整个上午

## 语法
### 欲しい (ほしい)，欲しがる (ほしがる)
欲しい [形]，欲しがる [他五]

(1) 欲しい，~ は ~ が欲しいです。

接续：第一人称 ＋ は ＋ 对象语 ＋ が欲しいです。/第二人称 ＋ は ＋ 对象语 ＋ が欲しいですか。

注意：欲しい要用在第三人称时，只能在句中做定语。如：(これは) 田中さんも欲しかった本ですか。

王さんは自転車が欲しいです。(错误)

含义：想要 … (对象为有生命无生命体皆可)

「欲しい」的过去形式为「欲しかった (です)」。

「欲しい」的否定形式为「欲しくない (です)」。

「欲しい」的过去否定形式为「欲しくなかった (です)」。

* 私は本が欲しいです。
* 私は本が欲しかったです。　
* あなたは一週間ぐらいの休みが欲しいですか。
* 私は友達が欲しいです。

(2) 欲しがる [他五]，~ は ~ を欲しがる

接续：第三人称 ＋ は ＋ 对象语 ＋ を欲しがる

* 王さんは辞書を欲しがります。 
* 王さんは辞書を欲しがっています。
* 李さんは大きい家を欲しがっています。
* 李さんは大きい家を欲しがります。

### たい/たがる [助动词]
(1) ~ は ~ を/が ~ たいです。

接续：第一人称 ＋ は ＋ 对象语 ＋ を/が动词连用形I形 + たいです。/第二人称 ＋ は ＋ 对象语 ＋ を/が动词连用形I形 + たいですか。

含义：想做 …

用「を」时，重点在谓语上面。用「が」时，重点在对象语上面。表达一种本能的愿望。 

* 私は水を飲みたいです。
* 私は水が飲みたいです。
* 私は服を買いたいです。
* 私は服が買いたいです。
* あなたは何が飲みたいですか。

(2) ~ は ~ を ~ たがる

接续：第三人称 + は ＋ 对象语 ＋ を动词连用形I形 + たがる

讲话人观察到别人流露在外表或行为上的愿望。

* 李さんはこの仕事を引き受けたがっています。
* 李さんはこの仕事を引き受けたがります。
* 王さんは日本へ行きたがっています。
* 張さんは日本語を勉強したがっています。

### ~ ましょうか/~ ませんか/~ ましょう
接续：动词连用形I形 + ましょうか/ませんか/ましょう

(1) 「ましょうか」和「ましょう」都可用于提议对方和自己一起做某事，或者向对方提议自己为对方做某事，但是「ましょうか」的语气比「ましょう」更为委婉。

1. 提议对方和自己一起做某事。
    * いっしょに食事に行きましょう。(一起去吃饭吧)
    * そろそろ出発しましょうか。(咱们该出发了吧？)
2. 向对方提议自己为对方做某事。
    * 荷物を持ちましょうか。(我来帮你拿行李吧？)
    * 誰が行きますか。(谁去？) 私が行きましょう。(我去吧！)
    
(2) 「ませんか」

1. 提议对方和自己一起做某事。
    * いっしょにお茶を飲みませんか。(一起喝茶好吗？) 
2. 询问对方的意志，在尊重听话人的意向询问是否进行某种行为时使用。
    * 研究会に参加しませんか。(您参加研究会吗？) 
    * 研究会に参加しましょうか。

在表示 "提议对方和自己一起做某事时" 的语气委婉程度ませんか ＞ ましょうか ＞ ましょう

### 疑问词 + でも
疑问词 ＋ でも：后面一般是肯定的，表示全盘肯定。

疑问词 ＋ も：后面肯定全盘肯定；后面否定全盘否定。

* だれでも分かります。
* だれでも分かりません。(错误)
* だれも分かりません。
* 何でもいいです。
* 何もいいです。

「何」放在「で」、「と」、「の」的前面一般读成「なん」；在其它助词前一般读成「なに」。

在肯定句中多用「でも」。

复习：

1. 体言 ＋ も：… 也
    * 私も学生です。
2. 体言 ＋ も ＋ 体言 ＋ も：两者都 …
3. 疑问词 ＋ も：后面肯定全盘肯定；后面否定全盘否定

## 基本课文
### B
甲：今日デパートへ買い物に行きます。李さんもいっしょにどうですか。

乙：はい、ぜひ行きたいです。

ぜひ：一定

后续 "~てください"、"～たい"、"~ ましょう" 等，表达强烈的愿望、意志、提议。
