# 第十九课 部屋のかぎを忘れないでください
## 单词
### 品物 (しなもの)
品物：物品，商品

品 (しな)：物品，商品

物 (もの)：物品，商品

### お皿 (さら)
在一些名词前面加上 "お/ご" 来表示尊敬，或者美化词语。

### ごみ
人ごみ：人群

### 初心者 (しょしんしゃ)
初 — 音读：しょ，最初 (さいしょ)

心 — 训读：こころ，音读：しん，熱心 (ねっしん)

者 — 训读：もの，音读：しゃ，労働者 (ろうどうしゃ)，患者 (かんじゃ)

### 上級者 (じょうきゅうしゃ)
上 — 训读：うえ，音读：じょう，以上 (いじょう)

級 — 音读：きゅう

上級 (じょうきゅう)：上级，高年级 

下級 (かきゅう)：下级，低年级

### 高級 (こうきゅう)
可以形容 "地位、身份、程度、水平、质量"

低級 (ていきゅう)

### 上級 (じょうきゅう) クラス
下級クラス

### コース
路线，经过，顺序，学科，课程，跑道，滑道。

### スキー
* スキーをする
* スケートをする

### のど
喉/咽

のどが痛い

### 触 (さわ) ります
触る

### 脱 (ぬ) ぎます
脱ぐ

着 (き) る (穿上身的衣服)

穿く (はく) (穿下身的衣服)

### 転 (ころ) びます
転ぶ

### 渇 (かわ) きます
渇く (かわく)：干渴，喉が渇く

乾く (かわく)：干，洗濯物が乾く

### 治 (なお) ります
治る/直る [自五]，治す/直す [他五]

治る (なおる)：治疗有生命的

直る (なおる)：治疗无生命的，修理

### 滑 (すべ) ります
滑る [自五]

### 呼 (よ) びます
呼ぶ：喊、叫；叫来，请来。

医者を呼ぶ

### 返 (かえ) します
返す

* 借りたものを返す
* 恩をあだで返す

### 手伝 (てつだ) います
手伝う

* 家事を手伝う
* お手伝いさん

### 運 (はこ) びます
運ぶ

[自五]：(事物) 进展，仕事がうまく運ぶ。

[他五]：搬运，运送，荷物を運ぶ。

足を運ぶ：前去访问

### なくします
なくす (無くす)

かばんを無くす

亡くす (なくす)：死亡，丧失

両親を亡くした。　

### 落 (お) とします
落とす

涙 (なみだ) を落とす

### 置 (お) きます
置く

~ に置く

### 払 (はら) います
払う：支付；去除，拂除

支払う (しはらう)：支付

### 立 (た) ちます
立つ

~ に立つ

### 忘 (わす) れます
忘れる <-> 覚える (おぼえる)

~ を忘れる

名前を忘れる

### 慌 (あわ) てます
慌てる

### 捨 (す) てます
捨てる

ごみを捨てる

### 残業 (ざんぎょう) します
残業する

### 心配 (しんぱい) します
心配する

心配だ

~ が心配だ (「心配」是形容动词时)，母の病気が心配です。

~ を心配する (「心配」是动词时)，母の病気を心配する。

~ に心配をかける，母に心配をかける。

### 本当 (ほんとう)
本当だ

本当に [副]

本当ですか。

### 早 (はや) く
早い [形]

### やっと
好的方面的

やっと成功しました。

### 大分 (だいぶ)
「だいぶ」和「かなり」

1. 病気が大分よくなりました。(比以前好多了)
2. 病気がかなりよくなりました。(接近痊愈)
3. 病気がすっかりよくなりました。(完全好了)

### 初 (はじ) めて
* 上海は初めてですか。
* 日本は初めてですか。
* 初めまして。

### 先 (さき) に
お先に失礼します。お疲れ様でした。

### 山田 (やまだ)
田 (た)

## 语法
### 助动词ない
动词的未然形I形 + ない -> ない形/否定形

五段动词：う段 -> あ段 + ない

特殊：う -> わ + ない，ある -> ない

一段动词：去る ＋ ない

不规则动词：サ变：する -> し ＋ ない，か变：来る -> 来 (こ) ない

* 立つ -> 立たない -> 立ちません
* 洗う -> 洗わない -> 洗いません
* 食べる -> 食べない -> 食べません
* 勉強する -> 勉強しない -> 勉強しません

"动词的未然形I形 + ない" 可构成动词否定的简体  

* ここに本がありません。-> ここに本がない。

「ない」是形容词型助动词

* 食べませんでした。-> 食べなかった。 
* よくないです。
* 静かではないです。
* 王さんではありません。-> 王さんではないです。

### ~ ないでください
接续：动词的未然形I形 + ないでください。

含义：请不要 … [与「~ (て) ください」相反)

* すみません、ここでタバコを吸わないでください。
* ここに座らないでください。
* ここで話さないでください。

### ~ なければなりません [客观]·~ なきゃ/~ なきゃならない [口语]·~ なくてはいけません [主观]
接续：

* 动词的未然形I形 + ~
* 形容词い -> く ＋ ~
* 形容动词 + で ＋ ~
* 名词 + で + ~

含义：必须 …，非 … 不可

* 法律を守らなければならない (なければなりません/なきゃ)。
* 品物は品質がよくなければなりません。
* きれいでなければなりません。
* 明日でなければなりません (なければならない/なきゃ)。 
* もう時間があんまり多くありませんから、しっかり勉強しなくてはいけません。

### ~ なくてもいいです/~ なくてもかまいません/~ なくても大丈夫です
含义：不 … 也可以，不必 …

接续：

* 动词的未然形I形 + ~
* 形容词い -> く ＋ ~
* 形容动词 + で ＋ ~
* 名词 + で + ~

例子：

* 明日は日曜日ですから、学校へ行かなくてもいいです。
* 近くなくてもいいです。
* きれいでなくてもいいです。
* 明日でなくてもいいです。

### [が]
1. 大主题小主语
    * 私は肉が好きです。
    * 上海は冬が寒いです。
2. 特殊疑问词做主语。 
    * だれがいますか。王さんがいます。
3. 第一人称主动承担干某事 
    * 私が行きましょう。
4. "~ は" 表示的是已知的情况。 "~ が" 表示的是未知的情况。 
