# 第十八课 携帯電話はとても小さくなりました

## 单词
### 1. 音 (おと)
物体发出的声音

### 2. 声 (こえ)
人或动物发出的声音

* 人の声
* 鳴き声 (なきごえ)

### 3. 空気 (くうき)
天気 (てんき)

### 4. 息子 (むすこ)
* 息子さん (称呼对方的儿子)
* 息子 (称呼自己的儿子)
* お子さん (称呼对方的儿子)

### 5. 医者 (いしゃ)
在日本，与从事**医生**、**老师**、**律师**的人说话时要称呼他们为「**先生**」。

医者さん

### 6. お嬢 (じょう) さん
* 娘 (むすめ) さん (称呼对方的女儿)
* 娘 (むすめ) (称呼自己的女儿)

### 7. 社会人 (しゃかいじん)
社会的一员，成人

### 8. 旅行 (りょこう) ガイド
ガイド/案内係 (あんないがかり)

### 9. 学者 (がくしゃ)
者：音读 — しゃ，训读 — もの

### 10. デザイナー
デザイン

### 11. 3割引 (わりびき)
七折

### 12. 値段 (ねだん)
* 値段が高い
* 値段が安い

### 13. スカート
ミニスカート

### 14. 色 (いろ)
顔 (かお)：脸

### 15. 赤 (あか)
赤い

### 16. 青 (あお)
青い

### 17. お正月 (しょうがつ)
* おせち料理
* 蕎麦 (そば)
* 初詣 (はつもうで)

### 18. 準備 (じゅんび)
支度 (したく)

用意 (ようい)

### 19. 病気 (びょうき)
* 病気になる
* 病気に罹る (かかる)

### 20. なります
なる (自然变化)

する (人为变化)

### 21. 開 (あ) きます
開く [自动词] (门窗方面的)

開ける [他动词] (门窗方面的)

つく [自动词] (电器方面的)

つける [他动词] (电器方面的)

### 22. 似合 (にあい) います
似合う

~ に/と似合う

### 23. うるさい
煩い/五月蝿い

### 24. シンプル
シンプルだ

シンプルなドレス

### 25. 間 (ま) もなく
父は間もなく来ます。

### 26. もうすぐ
もうすぐ行きます。

もう：已经；就要，快要，不久，一会

### 27. さらに/もっと
更 (さら) に：进一步、更加

* 更にきれいになりました。
* もっときれいになりました。

### 28. さあ
1. 劝诱，催促
    * さあ、行きましょう。
2. 难以判断，无法明确回答
    * さあ、どうだろう/どうでしょう。
3. 吃惊，困惑
    * さあ、たいへん！
4. 表示自己的决心
    * さあ、がんばるぞ！
5. 如愿以偿的喜悦
    * さあ、終わったぞ！
    
### 29. できるだけ
なるべく

### 30. まとめて
纏 (まと) めて

纏める

### 31. 今 (いま) から
これから

## 语法
### なる (自然的变化)
接续：

形容词い -> く ＋ なる (形容词修饰动词)

形容动词词干 ＋ に ＋ なる (形容动词修饰动词)

体言 ＋ に ＋ なる

含义：成为 …，变得 … 

* 北海道は10月ごろから、寒くなります。
* 春になると、天気は暖かくなります。
* 放課後、学校は静かになります。
* 6時になりました。
* あの人は先生になりました。

### する (人为的变化)
接续：

形容词い -> く ＋ する

形容动词词干 ＋ に ＋ する 

体言 ＋ に ＋ する

含义：人为的变化 (主观意志积极作用于某事物，使其发生变化)

~ を ~ する 把 … 变成 …

* ラジオの音を大きくしてください。
* 写真を大きくしました。
* 早く静かにしてください。
* 私は息子を医者にしたいです。

### ~ ほうがいいです/~ ほうがよいです
接续：

1. 形容词 ＋ ほうがいい・よいです
2. 形容动词词干 ＋ な ＋ ほうがいい・よいです
3. 动词的原形 ＋ ほうがいい・よいです/动词的连用形II形 ＋ (た) ＋ ほうがいい・よいです

含义：… 的好。

动词的原形 ＋ ほうがいい・よいです，带有比较的感觉。

动词的连用形II形 + (た) ＋ ほうがいい・よいです，表示劝对方做某事。

例子：

* 荷物は軽いほうがいいです。
* ジュースは冷たいほうがいいです。
* 子どもは元気なほうがいいです。
* パーティーは賑やかなほうがいいです。

"形容词/形容动词" 与 "ほうがいい・よいです" 连用时，带有比较的感觉。

* 疲れていますから、早く寝たほうがいいです。
* 寒いですから、家に帰ったほうがいいです。
* 日本語を勉強するほうがいいです。
* 日本語を勉強したほうがいいです。

#### 动词的た形
##### 五段
* う、つ、る — っ ＋ た　　
* ぬ、ぶ、む — ん ＋ だ
* く — い ＋ た，ぐ — い ＋ だ
* す — し + た　　
* 行く — 行った　

##### 一段
去る ＋ た，食べる — 食べた

##### 不规则
する — し ＋ た，勉強する — 勉強した

来る — 来 ＋ た　

例子：

* 立つ — 立った
* 洗う — 洗った
* 死ぬ — 死んだ
* 読む — 読んだ

动词た形相当于动词的过去式简体。

ご飯を食べました。-> ご飯を食べた。

### 自动词和他动词的区别
他动词：动词需要一个宾语，才能完整表示主体动作作用的词。使用的宾格助词是「を」。

* ご飯を食べる
* ジュースを飲む

自动词：动词不需要一个宾语，本身就能完整表示主体动作作用的词。一般主语后的助词是「が」。

* 寝る。
* 起きる。

区别相对应词 (一般汉字相同) 的自他动词词性：

1. 五段动词是自动词，相对应的一段动词就是他动词。
	* 開ける [他动词]
	* 開く [自动词]
2. 以「す」结尾的是他动词，与它相对应的词就是自动词。
	* 消す [他动词] 
	* 消える [自动词]
3. 相对应的一段动词中，上一段动词是他动词，相对应的下一段动词就是自动词。
	* 見る [他动词]
	* 見える [自动词]