# 第九课 四川料理は辛いです
## 单词
### 1. 温泉 (おんせん)
汚染 (おせん)：污染

### 2. たくさん
很多

* 大勢 (おおぜい)
* 多 (おお) い

### 3. 辛 (から) い
辣

辛い (つらい)：难受的，难熬的，残忍的，为难的

### 4. 塩辛い (しおからい)/しょっぱい
咸

塩 (しお)：盐

### 5.熱 (あつ) い
熱い：热，烫 (物体)

暑い：炎热 (天气) <-> 寒い (さむい)

厚い：厚 <-> 薄い (うすい)

### 6. 面白い (おもしろい)
有趣，有意思

面白いです。

### 7. つまらない
1. 无聊
2. 不值钱
    * つまらない物です。
    
### 8. 大きい (おおきい)/小さい (ちいさい)
大きい：大

小さい：小

比较：「大きい」和「小さい」是指物体的大小，「広い」和「狭い」是指面积的大小

### 9. いい/悪い (わるい)
いい：好

悪い：不好，坏

良い (いい)：不用于变形

よい：变形，不变形都可以用

### 10. 寒い (さむい)/暑い (あつい)
寒い：冷

暑い：热

熱い <-> 冷たい

厚い <-> 薄い (うすい)

### 11. 青い (あおい)
蓝色的

青信号 (あおしんごう) (「青」在这里表绿色)

### 12. 難しい (むずかしい)/易しい (やさしい)
難しい：难

易しい：容易

優しい (やさしい)：温柔；和蔼

### 13. 多い (おおい)/少ない (すくない)
多い：多

少ない：少

多い [形] <-> たくさん [副] [名]

### 14. 本当に (ほんとうに)
真的，实在是

本当に多い。

### 15. あまり
不太 ...，不很 ...「余り」

あまり：一般后接否定

### 16. とても
とても [副] 很，非常

大変 (たいへん) [副，形动] 很，非常，够呛的

* とても/たいへん暑いです。
* 大変です。

### 17. 少し (すこし)/ちょっと
* ちょっと待って下さい。
* ちょっといいですか。
* ちょっと ...

### 18. 全然 (ぜんぜん)
全然 + 否定：一点也不，根本不

全然分かりません。

### 19. ちょうど
ちょうど：正好

ちょっと：一点

### 20. あら/あれ
哎呀，咦

「あら」为女性用语

「あれ」男性女性都可以使用

### 21. 気持ちがいい
気持ちがいい：感觉舒服；心情好

気持ちが悪い：心情不好

### 22. ~ 用 (よう)
名词 + 用：... 用的

* 子供用
* 紳士 (しんし) 用
* ベビー用

## 语法
### 形容词做谓语 (形容词放在句子的最后)
形容词特点：

1. 形容词是说明事物性质状态的词
2. 形容词构成：词干 + い
3. 形容词是活用词，词尾「い」有时会发生变化

形容词做谓语，形容词放在句子的最后，形成 "描写句"。

句型：... は ... です。

描写句子里的「です」没有实质意思，可省去。加上「です」表达的感觉更加客气。

#### (1) 现在时形容词做谓语的肯定形式
体言 + は + 形容词 (原形) + です (「です」可省去)

* この花は赤いです。
* この花は赤い。
* その建物は高いです。
* その建物は高い。

#### (2) 现在时形容词做谓语的否定形式
变形：

形容词词尾「い」变成「く」后面加「ない (です)」(「ない」为形容词)，或形容词词尾「い」变成「く」后面加「ありません」。

「いい」的变形要用「よい」来变形。

* よくない。
* よくないです。
* よくありません。
* これは高いです。
* これは高くないです。
* これは高くありません。
* 近くありません。
* 近くないです。
* 天気はいい/よいです。
* 天気はよくないです。
* 天気はよくありません。

#### (3) 过去时形容词做谓语的肯定形式
形容词的过去时表示：

1. 过去的情况
2. 感慨，感叹

变形：形容词词尾「い」变成「かった」加上「です」(简体形式可省去「です」)

* よい -> よかった (です)
* 悪い -> 悪かった (です)
* 昨日の天気は悪かったです。

#### (4) 形容词做谓语时的过去否定形式
变形：

形容词词尾「い」变成「く」加上「なかった (です)」，或者形容词词尾「い」变成「く」加上「ありませんでした」。

* 昨日は暑くなかった。
* 昨日は暑くなかったです。
* 昨日は暑くありませんでした。
* 昨日は寒くありませんでした。

### 形容词做定语 -- 形容词修饰体言
体言修饰体言：体言 + の + 体言

形容词修饰体言：形容词原形 (形容词い形) + 体言

* 赤い花
* 高い建物
* 古い友達
* いい/よい天気

### あまり + 否定形式，表示 "不太，不怎样"
(注：口语中[あまり]常会音变成「あんまり」)

* あまり行きません。
* 私はあまりテレビを見ません。
* あまり高くありません。
* あまり高くないです。
* この西瓜 (すいか) はあまり甘くありません。

### 「を」->「は」/「も」
「は」做 "提示助词"，可以 "提示主题"，强调对比，引出否定

「も」做 "提示助词"，相当于中文的 "也"

「に」、「へ」、「で」可以和「は」/「も」重叠使用

「を」不能和「は」/「も」重叠使用，一般用「は」/「も」来替换「を」

* バナナを食べます。みかんを食べません。
* バナナは食べます。みかんは食べません。
* りんごを食べます。
* りんごも食べます。

注意：

「を」/「が」碰到「は」/「も」时，一般用「は」/「も」来取代「を」/「が」，相应的句意也会发生变化。
