# 第十二课 李さんは森さんより若いです
## 单词
### 1. 季節 (きせつ)
シーズン

### 2. 春 (はる)
* 夏 (なつ)
* 秋 (あき)

### 3. 日本料理 (にほんりょうり)
* 中華料理 (ちゅうかりょうり)
* 上海料理
* 北京料理

### 4. 寿司 (すし)
お寿司

### 5. 焼酎 (しょうちゅう)
* 麦焼酎 (むぎしょうちゅう)
* ウーロンハイ (乌龙茶兑入烧酒)

### 6. 日本酒 (にほんしゅ)
* 酒 (さけ)
* 清酒 (せいしゅ)

### 7. 人気 (にんき)
人気がある

* 人 + **に**人気がある 受 ... 人的欢迎
* 地点 + **で**人気がある 在 ... 地方受欢迎


* 中国人に人気がある。
* 中国で人気がある。

### 8. クラス
グラス：玻璃杯

カラス：乌鸦

### 9. 種類 (しゅるい)
一種 (いっしゅ)

### 10. 背 (せ)
背が高い

背が低い

### 11. 兄 (あに)
* 称呼别人的哥哥：お兄さん (おにいさん)
* 和自己的哥哥说话：お兄さん (おにいさん)

### 12. 姉 (あね)
* 称呼别人的姐姐：お姉さん (おねえさん)
* 和自己的姐姐说话：お姉さん (おねえさん)

### 13. 最近 (さいきん)
所指时间可长可短

近："训读" 近い (ちかい)，"音读" 最近 (さいきん)

### 14. 降ります (ふります)
降る

* 雨が降る
* 雪が降る

### 15. 暖かい (あたたかい)
春が暖かいです。

温かい (あたたかい)

温かいスープ

### 16. 涼しい
秋が涼しいです。

### 17. 速い (はやい)
早い (はやい)：早，快

### 18. 大好き (だいすき)
大好きだ <-> 大嫌いだ

### 19. ずっと
1. ... 得多 (与形容词，形容动词连用时)
    * ずっと多い
    * ずっと若いです
2. 很久
    * ずっと以前
3. 始终，一直
    * ずっと待つ
    
### 20. やはり/やっぱり
やっぱり分からない。

### 21. 人気 (にんき) があります
人気がある

### 22. ~ 年間 (ねんかん)
１０年間

１時間：1个小时

一時：一点

１０年 = １０年間

~ 年，~ 日，~ 分，~ 秒后可接 "間"，也可不接。但 ~ 週，~ 時的后面，必须接 "間"，如 "~ 週間、~ 時間"。

## 语法
### ~ は ~ より ~ です (ます)
比较关系：两者比较
##### 肯定
体言 + は + 体言 + より + 形容词/形容动词です，前者比后者更 ...

体言 + は + 体言 + より + 动词 + ます

* 王さんは李さんより若いです。
* りんごはみかんよりおいしいです。
* 中国は日本より広いです。

### ~ より ~ のほうが ~ です (ます)
A より B のほうが ~ です (ます)，与 A 相比 B 更 ...

* 李さんより王さんのほうが若いです。
* みかんよりりんごのほうがおいしいです。
* 日本より中国のほうが広いです。

### ~ と ~ と (では) どちらが ~ ですか
A と B と (では) どちらが ~ ですか，A 和 B 哪一个更 ...

* ケーキとパンとどちらがおいしいですか。
* 王さんと張さんとどちらがきれいですか。
* 北京と上海とどちらが賑やかですか。

#### 回答
* ケーキとパンとどちらがおいしいですか。
    * ケーキよりパンのほうがおいしいです。
    * パンのほうがおいしいです。
* 北京と上海とどちらが賑やかですか。
    * 上海より北京のほうがにぎやかです。
    * 北京のほうがにぎやかです。
* 王さんと張さんとどちらがきれいですか。
    * どちらもきれいです。

#### 否定
~ は ~ ほど ~ ない

A は B ほど ~ ない，A 不像/没有 B ...

* 蘇州は上海ほどにぎやかではないです/にぎやかではありません。
* 日本は中国ほど広くないです。
* 英語は日本語ほど難しくありません/難しくないです。

### ~ で (は) ~ が一番 ~ です (か)
* 中国で (は) 上海が一番賑やかです。
* 日本ではどの山が一番高いですか。日本では富士山が一番高いです。
* クラスの中で王さんが一番高いです。
