# 第十课 京都の紅葉は有名です
## 单词
### 紅葉 (もみじ)
紅葉 (こうよう)：红叶，叶子变红

### 故郷 (こきょう)
故郷/古里 (ふるさと)：故乡

### 通り (とおり)
大通り (おおどおり)：大街，大马路，大道

### 町 (まち)
街 (まち)：街道

### お店 (おみせ)
店：训读「みせ」，音读「てん」

店員 (てんいん)

### 自動車 (じどうしゃ)
自転車 (じてんしゃ)：自行车

### 魚 (さかな)
魚 (うお)

魚屋 (さかなや)：鱼店

魚屋さん：鱼店老板，对鱼店客气的称呼方式

### お菓子 (おかし)
菓子

### 物 (もの)
品物 (しなもの)：东西

品 (しな)：东西

者 (もの)：人

### シーズン
来自英语 season

季節 (きせつ)：季节

### 観光客 (かんこうきゃく)
観光バス：观光车

観光地 (かんこうち)：观光地

### 日 (ひ)
日子；太阳

### 曇り (くもり)
雲 (くも)：云

### 雪 (ゆき)
初雪 (はつゆき)：初雪 (一年中下的第一场雪)

### 綺麗 (きれい)
[形动] 漂亮，干净，きれいだ

* 形容动词特点
    1. 说明事物性质状态的词
    2. 形容动词构成：词干 + 词尾 (だ)
    3. 词尾有活用
* 形容动词也可称为 "な形形容词"

### 有名 (ゆうめい)
[形动] 有名

有名だ

### 賑やか (にぎやか)
[形动] 热闹，繁华

賑やかだ

### 静か (しずか)
[形动] 安静

静かだ

静かだ <-> 賑やかだ

### 暇 (ひま)
[名] [形动] 空闲

暇だ

### 親切 (しんせつ)
[形动] 热情

親切だ

### 好き (すき)
[形动] 喜欢

好きだ

~ が好きだ：喜欢 ...

あなたのことが好きです。

### 嫌い (きらい)
[形动] 讨厌

嫌いだ

~ が嫌い：讨厌 ...

### 便利 (べんり)
[形动] 便利

便利だ

郵**便**局 (ゆう**びん**きょく)

### 不便 (ふべん)
[形动] 不方便

不便だ

### 元気 (げんき)
[形动] 健康，有精神

元気だ

### 簡単
[形动] 简单

簡単だ <-> 複雑 (ふくざつ) だ

### ハンサム
[形动] 英俊，帅气

ハンサムだ

### どんな
[疑] [连体] 什么样的，怎样的

どんな + 体言

どんな人

### どう
* どうですか。怎么样？
    * 今日の天気はどうですか。
* どうでしたか。(过去) 怎么样？
    * 昨日はどうでしたか。
* どうしますか。怎么做？
* どうしましたか。怎么了？
    * どうしたんですか。/どうしたの？
    
### いかが
「いかが」比「どうですか」更加客气尊敬。

* どうですか。
* いかがですか。

### 色々 (いろいろ)
[副] [形动] 各种各样

### でも
[接续] 可是，不过

「でも」是表示转折关系的连词，一般用于口语，而不是用于正式的书面语。

### そして
1. 而且
2. 然后；于是

### ところで
さて：口语化

さて、天気予報に行きましょう。

### 奈良 (なら)
奈良時代 (ならじだい)

### 富士山 (ふじさん)
* 黄山 (こうざん)
* 泰山 (たいざん)

### もう少し (もうすこし)
再 ... 一点

* 「神様 (かみさま)、もう少しだけ」
* はい、もう少し

### ~ 中 (じゅう)
中：训读「なか」，音读「ちゅう/じゅう」

1. 时间名词/地点名词 + 中 (じゅう)，表示整个地方/整个时间
    * 世界中 (せかいじゅう)
    * 部屋中 (へやじゅう)
    * 一日中 (いちにちじゅう)
2. 除时间地点名词外的体言 + 中 (ちゅう)
    1. ... 范围之中
        * 三人中 (ちゅう)
    2. ... 期间
        * 滞在中 (たいざいちゅう)
    3. 动作性名词 + 中 (ちゅう)，正在进行 ...
        * 営業中 (えいぎょうちゅう)
        * 授業中 (じゅぎょうちゅう)

特殊：午前中 (ちゅう)：整个上午

## 语法
### ~ は ~ です
复习：

1. 「です」前面是体言时，为判断句。「です」有实质意义，翻译成 "是"
    * 私は人です。
2. 「です」前面是形容词时，为描写句。「です」没有实质意义，表示敬体，可省去。
    * この建物は古いです。

本课：

1. 形容词做谓语的现在时肯定形式：体言 + は + 形容词 (原形) + です
2. 形容词做谓语的现在时否定形式：形容词词尾「い」变成「く」后面加「ない (です)」，或形容词词尾「い」变成「く」后面加「ありません」
3. 形容词做谓语的过去肯定形式：形容词词尾「い」变成「かった」加上「です」
4. 形容词做谓语时的过去否定形式：形容词词尾「い」变成「く」加上「なかった (です)」，或形容词词尾「い」变成「く」加上「ありませんでした」

#### 形容动词作谓语
形容词动词特点：

1. 说明事物性质状态的词
2. 形容动词构成：词干 + 词尾 (だ)
3. 词尾有活用
    1. 形容动词做谓语的现在时肯定形式：体言 + は + 形容动词 (词干) + です (「です」不能省去)
        * 図書館は静かです。
        * 映画館は賑やかです。
        * 王さんは綺麗です。
    2. 形容动词做谓语的现在时否定形式：体言 + は + 形容动词 (词干) + ではありません/ではないです/じゃないです
        * ここは静かです。
        * ここは静かではありません。
        * あの人は綺麗です。
        * あの人は綺麗ではないです。
        * あの人はあまり綺麗ではないです。
    3. 形容词的做谓语的过去时肯定形式：体言 + は + 形容动词 (词干) + でした
        * 形容动词的过去式表示：
            1. 过去的情况
            2. 感慨，感叹
                * 以前、ここは静かでした。
    4. 形容动词做谓语的过去时否定形式：体言 + は + 形容动词 (词干) + ではありませんでした/ではなかったです
        * 以前、ここは賑やかではありませんでした。
        * あの人は有名ではなかったです。
        
### 形容动词做定语 -- 形容动词修饰体言
形容动词词干 + な + 体言 (或：形容动词词尾「だ」变「な」+ 体言)

* 静かな図書館。
* 新しい図書館。(「新しい」是形容词)
* 賑やかな映画館。

### 名词作谓语
#### 现在或将来时的肯定句

~ は ~ です (「です」前面是体言)

「です」表示判断，翻译成 "是"

~ は + 体言 + です，可以表示现在或将来时态

* 今日は水曜日です。
* 明日は水曜日です。

#### 现在或将来时的否定句
~ は + 体言 + ではありません

* 明日は水曜日ではありません。

#### 过去形式的肯定句
~ は + 体言 + でした

* 昨日は金曜日でした。

#### 过去形式的否定句
~ は + 体言 + ではありませんでした/ではなかったです/じゃなかったです

* 昨日は金曜日ではありませんでした。

复习：动词在表示将来意志，客观恒常，经常反复的情况时

否定：动词连用形「ます」形 + ません

过去肯定：动词连用形「ます」形 + ました

过去否定：动词连用形「ます」形 + ませんでした

## 基本课文
### A
甲：どんなお土産を買いましたか。

どんあ [连体]：怎么样的

接续：どんな + 体言 (名词)

* どんなお土産：怎么样的礼物

乙：きれいな人形を買いました。

### B
甲：京都はどうでしたか。

どうでしたか。-> 过去怎么样

乙：とてもきれいでした。でも、静かではありませんでした。

でも [接续]：但是，可是

注：接续词也称为连词，是用来连接词语，短语，句子，段落等的词，表示被连接的语言单位之间的关系。

### C
甲：横浜はどんな町ですか。

乙：大きい町です。そして、賑やかな町です。

そして [接续]：然后，而且，在这个句子里表示 "而且"。

### D
甲：東京の天気はどうでしたか。
乙：昨日は晴れでした。でも、おとといは雨でした。

两个「は」强调对比
