# 第十一课 小野さんは歌が好きです
## 单词
### 1. 歌 (うた)
歌う

歌を歌う

### 2. クラシック
ジャズ：爵士音乐

### 3. ピアノ
ピアノを弾く

### 4. 英語 (えいご)
中国 + ご -> 中国語

日本 + ご -> 日本語

イギリス：英国

### 5. スポーツ
野球 (やきゅう)：棒球

相撲 (すもう)：相扑

### 6. 水泳 (すいえい)
泳ぐ (およぐ)：游泳

### 7. 運転 (うんてん)
車を運転する：开车

運転手 (うんてんしゅ)：驾驶员

在日本，行车走路，需靠马路左侧而行

### 8. 飲み物 (のみもの)
食べ物

買い物

### 9. ヒマワリ
向日葵 (ひまわり)

### 10. コンピュータ
コンピューター

### 11. 旅館 (りょかん)
旅館 (日式)

ホテル (西式)

### 12. 模様 (もよう)
空 (そら) 模様：天气，天色

### 13. 外国 (がいこく)
海外 (かいがい)：海外，外国

外国語：外语

### 14. 会議 (かいぎ)
会議室

### 15. 脚 (あし)
足 (あし)：脚，腿

### 16. 僕 (ぼく)
我 (男性自称)

### 17. わかります
分かる

分かりましたか。

分かりました。

* 分かりました。(以前不明白，现在明白了)
* 分かっています。(一直，本来就明白)

~ が分かる

私は英語が分かります。

### 18. 迷います (まよいます)
迷う

道に迷う：迷路

### 19. できます
できる (出来る)

~ ができる

英語ができる。

### 20. 閉めます (しめます)
閉める (关门，关窗)

消す (けす) (关灯，关电源)

### 21. 疲れます (つかれます)
疲れる

疲れました

### 22. 散歩します (さんぽします)
散歩する

### 23. 怖い (こわい)
恐い

### 24. 上手 (じょうず)
上手だ

歌が上手です。

### 25. 下手 (へた)
下手だ

歌が下手です。

### 26. 苦手 (にがて)
苦手だ <-> 得意 (とくい) だ

上手だ <-> 下手だ (技能方面)

苦手だ <-> 得意だ (学科方面)

### 27. よく
いつも：总是

表示的频率：いつも > よく

### 28. たまに
偶に

表示的频率：時々 > たまに

たまたま：偶尔，碰巧

### 29. また
* 明日また
* また明日

### 30. どうして
なぜ

### 31. 結構です (けっこうです)
[副] [形容动词]

* はい、結構です。
* いいえ、結構です。

### 32. 気に入ります (きにいります)
気に入る

居 (い) る -> 居ます

## 语法
### ~ は ~ が ~ です (ます)
大主题小主语的关系

接续：

#### 1. 体言 + は + 对象语 + が ~ です (ます)
「です」前面是 "形容词" 或 "形容动词"。「ます」前面是 "动词"。

对象语：是表示感觉，情感，巧拙 (擅长)，愿望，拥有，需要，可能，明白等的一个句子成分。

「は」后面是 "对象语" 时前面的 "体言" 是 "人"。

* 王さんは日本語が上手です。
* 私は肉が嫌いです。
* 私は友達がほしいです。
* 張さんは英語ができます。
* 張さんは英語がわかります。

#### 2. 体言 + は + 体言 + が ~ です
"体言 + は" 中的 "体言" 可以是 "人，事，物"。"体言 + が" 中的 "体言" 是主语。

大主题：陈述的中心事项。

小主语：主体动作作用的结果。

* 王さんは背が高いです。
* 陳さんはおなかが痛いです。
* 上海は冬が寒いです。
* 上海の冬が寒いです。(中文式日语)

### ~ や ~ や ~ など
接续：体言 + や + 体言 + や + 体言 + (など)

「や」是并列助词。

比较：

~ と ~ と ~ 是完全，全部列举。

~ や ~ や ~ (など) 是不完全列举，暗示尚有其他同类事物存在。

* 部屋に机や椅子やエアコン (など) があります。
* 部屋に机と椅子とエアコンがあります。
* 机の上に本や手紙 (など) があります。
* 机の上に本と手紙があります。

### ~ から
#### 1. 格助词「から」
体言 + から：时间地点的起点

* 北京から来ます。
* 九時から働きます。

#### 2. 接续助词「から」表示主观原因理由
(注：接在句子末尾，表示这一句子和其他句子之间的关系的助词称为接续助词，也叫连接助词。)

体言：名词，数词，代词

用言：动词，形容词，形容动词

接续：用言终止形 + から

助动词终止形 + から

体言 + です/だ + から

「から」前面的句子表原因理由，后面的句子表结果结论。

「から」表示主观的原因。

* 明日はいい天気ですから、公園へ行きます。
* 明日はいい天気だから、公園へ行きます。
* すぐ終わります (終わる) から、ちょっと待ってください。
* 李さんは肉が好きではありませんから、少しも食べませんでした。
* 暑い (です) から、ドアを開けてください。

