# 第三十九课 眼鏡をかけて本を読みます
## 单词
### 1. 村 (むら)
* 村の人々
* 木村拓哉 (きむらたくや)
* 農村 (のうそん)

### 2. 稲 (いね)
* 米 (こめ)
* 麦 (むぎ)

### 3. 霧 (きり)
* 霧が深い。 
* 濃 (こ) いコーヒー 
* 霧がかかる。
* 霜 (しも)

### 4. 門 (もん)
1. 街门，大门 
	* 門を叩 (たた) く。
	* 門を開ける。
2. 关口，难关
	* その大学は狭 (せま) き門だ。 
3. (老师的) 门下 
	* 多くの青年が氏 (うじ) の門に集まった。
	
### 5. 屋根 (やね)
自動車の屋根

### 6. 瑠璃瓦 (るりがわら)
瓦 (かわら)

### 7. 黄色 (きいろ)
黄色い

### 8. 空 (そら)
空 (から)：空的

* 空の瓶

空 (そら)：

1. 天空
	* 晴れた空
2. 天，天气
	* 空が怪しくなってきた。
3. 心情，心境
	* 生きた空もない。
4. 虚伪，假，谎言   
	* 空を言う。 

### 9. バック
1. 背景
	* バックの色を明るくする。
2. 后台，后盾，靠山
	* あの人には大物のバックがついている。

### 10. 貸し切り (かしきり)
* 貸し切りバス
* 貸し切り席
* 貸し切り車

### 11. 一般 (いっぱｎ)
1. 一般，普通，广泛
	* 一般に知らせる。
2. 普通 (人等)
	* 一般の会社

### 12. 祖母 (そぼ)
祖父 (そふ)

### 13. 音楽会 (おんがくかい)
コンサート

### 14. ジャズ
クラシック

### 15. 野外 (やがい) コンサート
* 上野公園 (うえのこうえん)
* 野球 (やきゅう)　
* 野菜 (やさい)

### 16. 輸出 (ゆしゅつ)
* 輸入 (ゆにゅう)
* 輸出入 (ゆしゅつにゅう)

### 17. 影響 (えいきょう)
* 影響が強い。
* 互いに影響しあう。
* よい影響を及ぼす。
* 悪い影響を及ぼす。

### 18. 資源 (しげん)
* 資料 (しりょう)
* 原因 (げんいん)
* 天然 (てんねん) 資源に乏 (とぼ) しい。

### 19. 気温 (きおん)
* 気温が上 (あ) がる。
* 気温の変化

### 20. 沖 (おき)
沖の船

### 21. 海外 (かいがい)
* 海外に伝 (つた) わる。
* 海外に留学する。

### 22. 昔 (むかし)
* 昔のこと　
* 昔の人

### 23. 別名 (べつめい)
別名を付ける。

### 24. 方 (ほう)
1. 方向
	* 前の方に行く。
2. 平方，方形
	* 方20キロの地域
3. (ほうめん) 方面
	* 悪いのは君のほうだ。
4. (比較の一方) 部类，类型
	* 黒より白のほうがよい。
5. 算是，总是
	* 君は短気なほうだ。

### 25. 通勤 (つうきん) ラッシュ
ラッシュアワー

### 26. 遠く (とおく)
* 遠くから人が来た。
* 彼は今度遠くへ行くのだそうだ。

### 27. 見渡 (みわた) します
* 全市を見渡す。
* 全体を見渡した上で決める。

### 28. 続きます (つづきます)
続く (自動詞)，続ける (他動詞) 

1. 继续，连续，连绵 
	* 雨が降り続く。 
	* よい天気が続く。 
2. 接连发生 
	* 不幸が続く。
3. 继 ~ 之后；接着，跟着 
	* 彼も続いて辞職 (じしょく) した。
4. 连着，通到 
	* 彼の家の庭は小川 (おがわ) まで続いている。 
	
### 29. なくなります
無くなる：完，光；没有；丢失

* 私の時計が無くなった。
* タバコが無くなった。

亡くなる：去世

* 彼の父が亡くなったと聞いて、びっくりした。 

### 30. 育ちます (そだちます)
1. 发育，成长，生长
	* 子どもたちは病気もせずにすくすくと育っている。
2. (進歩する) 长进，成长
	* 彼女の語学力 (ごがくりょく) は日一日 (ひいちにち) と育っていく。
	
育つ (自動詞)，育てる (他動詞) 

### 31. 増 (ふ) えます
* 雨で川の水が増えた。
* 4倍に増えた。

### 32. 連 (つ) れます
子供を連れる。

### 33. 欠席 (けっせき) します
* 出席する
* 病気で学校を欠席する。
* 欠席届 (けっせきとどけ)

### 34. 輸入 (ゆにゅう) します
* 輸出する
* 食料を輸入する/輸出する。

### 35. せっかく
* せっかく ~ のに/から ~
* せっかくの料理なのに、食べてくれなかった。
* せっかく料理を作ったのに、食べてくれなかった。
* せっかくの料理だから、たくさん食べてください。
* せっかく料理を作ってくれたから、たくさん食べてください。

### 36. 絶対 (ぜったい)
1. 绝对，无与伦比
	* 絶対の地位
	* 絶対の真理 (しんり)
2. (何がなんでも) 绝对，断然，坚决，一定
	* 絶対に実行 (じっこう) する。
	* 絶対だめだ。
	* 約束したことは絶対に破 (やぶ) らない。

### 37. ~ リットル
1リットル

## 语法
### なくて VS ないで
接续：

「ないで」：动词的未然形I形 ＋「ないで」

「なくて」：

* 形容词「い」变「く」+「なくて」
* 动词的未然形I形 ＋「なくて」
* 形容动词词干/体言 +「ではなくて」

用法：

「ないで」：前后主语一致。表示在前项否定的状态下进行后项。"不 ~ 就 ~"

「なくて」：前后主语可以不一致。前后项的关系可以是并列或原因。 

* 田中さんは朝ごはんを食べないで、会社に行きました。 
* 昨日のパーティーは李さんは来なくて、王さんは来ました。
* お金がなくて困ります。

### ため/ために/~ のは ~ ためです
「ために」表示目的

接续：

* 动词 (多为意志性动词) 基本形 +「ために」
* 名词 +「の」＋「ために」 

将来のために、一生懸命勉強します。

「ために」表示原因

接续：

* 用言连体形 (动词的话，过去式较多) +「ために」
* 名 +「の」＋「ために」
* 名 (该名词一般做谓语) +「である」＋「ために」 

意义：表示原因，以消极方面的原因居多。

「~ のは ~ ためだ」："之所以 ~ 是因为 ~"。

* 授業に遅れたために、先生に叱られました。
* 天気のために、食欲 (しょくよく) がない。
* 食欲がないのは天気のためです。
* あんまりにぎやかなために、ここにいたくなくなった。
* 会社の仕事が辛いため、今月いっぱい辞めるつもりです。
* 学生であるために、そんなところに入ってはいけません。

### ていく/てくる
接续：动词的连用形II形 (て形) +「ていく/てくる」

用法：

1. 从空间上，「~ ていく」表示移动主体从说话人视线由近到远。「~ てくる」表示移动主体向说话人的方向由远及近。
	* 鳥が飛んでいった。
	* 泣きながら走って来た。
2. 从时间上，「~ ていく」表示某一动作或状态从过去，或从现在的「某一点到将来一直延续下去。「~ てくる」表示某种「状态从过去某一时刻起一直持续到现在 (说话这一刻)
	* これから、彼と付き合っていこうと思います。
	* 彼と小学校から付き合ってきた。
	* 寒くなってきました。
	* 太郎は高くなってきました。