# 第三十七课 優勝すれば、オリンピックに出場することができます
## 单词
### 1. 用事 (ようじ)
* 用 (もち) いる
* 注意事項 (ちゅういじこう)
* — 何かご用事がありますか。— ちょっと用事がある。

### 2. 大会 (たいかい)
オリンピック大会

### 3. 規模 (きぼ)
* 規則 (きそく)
* 模型 (もけい)
* 規模が大きい。

### 4. 計画 (けいかく)
* 設計 (せっけい) する
* 企画 (きかく)
* 計画を立てる。

### 5. 費用 (ひよう)
* 光熱費 (こうねつひ)
* 費 (つい) やす
* 旅行の費用
* バス代 (だい)
* 食事代 (しょくじだい)
* 家賃 (やちん)
* 船賃 (ふなちん)
* 授業料 (じゅぎょうりょう)

### 6. 塩 (しお)
塩辛い (しおからい)

### 7. メダル
* 金 (きん) メダル　
* 銀 (ぎん) メダル　
* 銅 (どう) メダル　

### 8. ソフト
软件；柔软，柔和

ソフトな感じ

### 9. 犯人 (はんにん)
犯罪 (はんざい)

### 10. 川 (かわ)
* 河 (かわ)
* 河川 (かせん)
* 皮/革 (かわ)

### 11. 鉄道 (てつどう)
* 地下鉄 (ちかてつ)
* 道路 (どうろ)
* 地下 (ちか) 鉄道
* 国有 (こくゆう) 鉄道

### 12. 全長 (ぜんちょう)
* 全然 (ぜんぜん)
* 全 (まった) く
* 全 (すべ) て
* 髪が長 (なが) い
* 身長 (しんちょう)

### 13. 番号 (ばんごう)
* 電話番号 (でんわばんごう)
* 番号を調べる。

### 14. 単位 (たんい)
簡単 (かんたん)

一名 (いちめい)

一位 (いちい)

1. 单位
2. 学分
	* 4単位足りない。

### 15. 小 (こ) さじ
小匙

スプーン

### 16. ボリューム
1. 音量
	* ボリュームを上げる。
2. 分量，量
	* 彼女はずいぶんボリュームがある。

### 17. 直通列車 (ちょくつうれっしゃ)
* 特急車 (とっきゅうしゃ)
* 急行車 (きゅうこうしゃ)
* 普通列車 (ふつうれっしゃ)

### 18. 世界遺産 (せかいいさん)
* 遺産を継 (つ) ぐ。
* 世界遺産を継 (つ) ぐ。

### 19. 超 (こ) えます
越/超える

* 10人を超える：不包括10人
* 10以上：包括10人

### 20. 出場 (しゅつじょう) します
オリンピックに出場する。

### 21. 釈放 (しゃくほう) します
犯人を釈放する。

### 22. つまみ食 (ぐ) いします
つまみ食いの味は格別 

### 23. 換算 (かんさん) します
~ を ~ に換算する

日本円を人民元に換算する。

### 24. 復習 (ふくしゅう) します
* 習ったところを復習する。
* 復習が足りない。
* 復習時間 (ふくしゅうじかん)
* 予習 (よしゅう)
* 習 (なら) う

### 25. 成功 (せいこう) します
失敗は成功のもと。

~ に成功する　

~ に失敗する

### 26. 弱い (よわい)
強い    

1. (力气，势力等) 弱，软弱；(程度等) 浅
	* 体が弱い。
2. 脆弱，不结实，不耐久
	* 弱い生地
3. (能力上) 不擅长，搞不好，经不起
	* 酒に弱い。
	* 船に弱い。

### 27. 厳しい (きびしい)
優しい

1. (规则、基准等) 严格，严厉；(态度的) 严峻；(气氛等的) 严肃
	* 厳しくしかる。
2. (はなはだしい) 严重，厉害，很甚
	* 厳しい寒さ
	* 厳しい事態 (じたい)
3. 严酷，残酷，毫不留情的
	* 厳しい現実 (げんじつ)

### 28. ぜいたく
贅沢

1. 奢侈，奢华；浪费
	* ぜいたくな生活
	* ぜいたくをする。
2. 过分的要求
	* これ以上望 (のぞ) むのはぜいたくだ。

### 29. こっそり
* こっそりと話をする。
* こっそりと見る。

### 30. さすが
さすがに ~

さすがに ~ だけあって ~

1. 真不愧是，到底是
	* さすがは君だ、よくやった。
2. 但是，到底还是
	* さすがにいやだとは言えなかった。
3. 就连 ~；甚至 ~
	* さすがの彼も驚いた。

### 31. 実際に （じっさいに）
実際に腹が立つ。

### 32. 東大 (とうだい)
* 東京大学
* 東 (ひがし)
* 北 (きた)
* 西 (にし)
* 南 (みなみ)

### 33. 北京北駅 (ぺきんきたえき)
* ぺきん東駅 (ひがしえき)
* 西駅 (にしえき)
* 南駅 (みなみえき)

### 34. ~ ちょっと
7時ちょっと

### 35. ~ 以上 (いじょう)
1. 可以前接数量词
	* 100人以上 (100人及100人以上)
2. 名词 + 以上，"超过 ~"
	* 予想 (よそう) 以上

### 36. ~ 里 (り)/~ 万里 (まんり)
* 1里 (いちり)
* 1万里 (いちまんり)
* 万里 (ばんり) の長城 (ちょうじょう)

## 语法
### ば形
接续：

#### 動詞
五段動詞：词尾落在「ウ」段上的假名 -> 该假名所在行的「エ」段 +「ば」 

复习：

* 五段动词词尾落在「ウ」段上的假名 -> 该假名所在行的「イ」段 (动词连用形I形)
* 五段动词词尾落在「ウ」段上的假名 -> 该假名所在行的「ア」段 (动词未然形I形)
* 五段动词词尾落在「ウ」段上的假名 -> 该假名所在行的「オ」段 (动词未然形II形)

一段動詞：将结尾假名｢る｣ -> ｢れば」

サ変動詞：~ する -> ~ すれば

カ変動詞：来る -> 来れば

* 行く -> 行けば
* 食べる -> 食べれば
* 読む -> 読めば
* 来る -> 来れば
* 勉強する -> 勉強すれば
* 終わる -> 終われば

#### 形容詞
将词尾｢い｣ -> ｢ければ｣

美味しい -> 美味しければ

#### 形容動詞、名詞
形容动词词干、名词 +「ならば」/「なら」

賑やか -> 賑やかならば

#### ない
ない -> なければ

ではありません 

-> ではない 

-> ではなければ/でなければ

意义：

1. 一发生前项，就会自然地产生后项。即恒常情况。这个用法与「と」相似。"一 ~ 就 ~"
	* 春になれば、花が咲きます。
	* 長い間、本を読めば、目が疲れます。
2. 假定发生前项，就会自然地出现后项的结果
	* このコートを着れば、寒くなくなります。
	* 景色がきれいならば、観光客が多くなるでしょう。
3. 前项是后项的前提条件。"如果 ~ 的话，那就 ~"。
	* 明日天気がよければ、行きます。
	* あなたが行けば、私も行きます。
	* 高ければ買いません。
	* 明日いい天気でなければ、行きません。

### なら/ならば
接续：

* 体言 +「なら/ならば」
* 动词、形容词的简体 +「なら/ならば」
* 形容动词词干 +「なら/ならば」
* 用言连体形 + 形式体言「の」＋「なら/ならば」

其后项可接命令、意志、劝诱等形式

意义：

1. 表示对比，相当于表示对比的「は」
	* 彼が出席するなら、私は行きません。
	* 私なら、そんなことは言いません。 
2. 承接对方话题，后项一般为说话人的主张或意见
	* 病気なら、学校に行かなくてもいいです。
	* 日本語を習う (の) なら、ひらがなから始めたほうがいいです。 
3. 表单纯的假设。惯用搭配「もし ~ なら」
	* 海が静かなら、いいですが。
	* 僕が鳥なら、飛んで帰るんだが。
	
「と」「なら」「たら」「ば」的区别：

1. 接续不同
	* 「と」：动词基本形 +「と」，动词ない形+「と」
	* 「たら」：动词连用形II形 +「たら」，形容词词尾「い」变「かったら」，形容动词词干/名词 +「だったら」
	* 「ば」：动词词尾落在「ウ」段上的假名 -> 该假名所在行的「エ」段 +「ば」，形容词词尾「い」变「ければ」，形容动词词干、名词 +「ならば」/「なら」
	* 「なら」：体言 +「なら/ならば」，动词、形容词的简体 +「なら/ならば」，形容动词词干 +「なら/ならば」，用言连体形 + 形式体言「の」＋「なら/ならば」
2. 意义和前后项的不同
	* 「ば」「たら」「なら」后项都可以跟人的意志，「と」后项不可以接人的意志，要跟自然的情况或结果
		* 彼は行けば、私も行きます。(「と」不可以用)
	* 表示恒常条件时，可以用「と」、「ば」，不可以用「なら」，因为「なら」只示单纯的假定。「たら」带有偶然性，所以一般也不用于恒常条件
		* 春になると、花が咲きます。
		* 春になれば、花が咲きます。
3. 表示承接对方话题时，只能用「なら」
	* 旅行に行くのなら、やっぱりペキンのほうがいいです。
4. 表示对比时，只能用「なら」
	* テレビなら、その日に試合の結果が分かります。
5. 表示假定时，「たら」「なら」「ば」后面可以跟劝诱、命令、请求等形式，但是「と」不可以。「たら」后面多跟命令、请求等形式，「なら」后面多跟劝诱的形式 (用「ば」时，当前面的小句表示动作或变化时，后面则一般不跟意志、请求的形式)
	* 駅に着いたら、電話をしてください。
6. 表示共起时，只能用「と」和「たら」。这时「と」的前后主体可以一致，也可以不一致。当前后主体不一致时，后项是前项主体感觉到、发现的，其后项不太以过去式结句。「たら」的前后主体是不一致的，其后项一般以过去式结句，带有偶然性

### でも
复习：「でも」可以表示极端的例子

* この問題は簡単ですから、子供でも分かります。

今日新语法：

接续：

* 名 +「でも」
* 助词 +「でも」(当遇到「を」或「が」的时候，「でも」要取代「を」或「が」)

意义：表示泛指。"~ 之类的"。

* 授業が終わったら、お酒を飲みに行きませんか。-> 授業が終わったら、お酒でも飲みに行きませんか。
* 新聞を読んでください。-> 新聞でも読んでください。
* 日本へ行きます。-> 日本へでも行きます。

### とか
「や」「と」「たり」「とか」的区别：

1. 接续不同
	* 「や」「と」：都是接体言
	* 「たり」：动词连用形II形 +「たり」，形容词「い」变「かったり」，形容动词词干/名词 +「だったり」
	* 「とか」：名词 +「とか」，用言终止形 +「とか」
2. 「や」「と」一般不会出现在最后一个列举事物的后面，而「とか」不受此限
	* 「とか」的意义：表示例举，含有随意举出几个例子的语气
		* たとえば、リンゴとか、イチゴとか、バナナとか。
		* 行くとか来るとか、忙しいね。
		* いいとか悪いとか、みんな違ったことを言っています。