# 第四十课 これから友達と食事に行くところです
## 单词
### モノレール
双轨：リニア (モーターカー) 地下鉄、電車

レール

1. 铁轨、钢轨
	* レールを走る。
2. 横条、扶手、栏杆
	* カーテンレール
	* ガードレール

### オイル
日本固有：油

軽油

### ダンス
* 踊りを踊る。
* ダンスをする。

### 時代 (じだい)
1. 时代、当代、现代、朝代
	* 独身時代
2. 古色古香，古老风味
	* 時代のついた花瓶

### 役者 (やくしゃ)
1. 俳優
	* 歌舞伎役者
2. 有才干的人
	* 彼は相当な役者だ。

### 娘 (むすめ)
1. 女儿、闺女
	* お宅の娘さん
	* 自己的女儿：娘
2. 姑娘、少女
	* 娘時代

### 子犬 (こいぬ)
子猫　

### 都会 (とかい)

都会：人口密集、商业发达的，具有文化设施、繁华的地方

都市：有都会的意思，在一定地区的政治经济文化中心  

### 劇場 (げきじょう)
大的地方：じょう

小的地方：ば

### 耳 (みみ)
1. 人体的器官
	* 耳が鳴る。
	* 壁に耳あり。
2. 耳垂
	* 耳が大きい。
3. 听力、听觉
	* 耳が鋭い。

惯用句：

* 耳が痛い。
* 音楽に耳が肥えている。
* 耳が遠い。
* 耳が早い。

### 奥 (おく)
1. 里头、内部、深处
	* 山の奥
2. 里屋、里院、上房
	* お客を奥へ通す。
3. 尽头、末尾
	* 奥の手を出す。

人家的妻子：奥さん

自己的妻子：妻/家内/女房　　

### 機嫌 (きげん)
1. 気分
	* 機嫌がよい/わるい。 
2. 気持ちのよいこと
	* 大変なご機嫌だ。
	* 彼は注意されて機嫌を悪くした。
	* どうぞお元気で/ご機嫌よう。

### 先日 (せんじつ)
先日は失礼しました。

### 券 (けん)
* 商品券　
* 掃除券

### 最終便 (さいしゅうびん)
* 郵便局
* 246便　
* 便利
* 不便

### 向 (む) かいます
1. 方向、場所に向かう
	* 東に向かってたっている。
2. 前にする
	* 鏡に向かう。
	* 海に向かって建てた家
3. 目指す
	* 九州/大阪に向かう。
4. 赴く
	* 日中友好は人心の向かうところである。
5. 近づく
	* 春に向かう。

### そろえます
自动词：そろう，他动词：そろえる

1. 使 ... 一致
	* 高さをそろえる。
	* 声をそろえて歌う。
2. (集める) 备齐、凑齐
	* 商品をそろえる。
3. 使 ... 成双、成对
	* 靴をそろえる。

### 漏 (も) れます
1. (こぼれる) 漏、漏出、透出
	* 水が漏れるバケツ
2. 泄露、走漏
	* 秘密はとかく漏れやすい。
3. 遗漏
	* 名前が漏れていた。
4. 流露、说出来
	* 思わず恨みの言葉が漏れる。

### 開通 (かいつう) します
1. 通车
	* 新幹線は開通しました。
2. 通电话	
	* 電話が開通しました。
3. 通航
	* 東京、北京直行便が開通しました。

### 改築 (かいちく) します
家を改築する。

### 完成 (かんせい) します
新校舎が完成した。

### 入社 (にゅうしゃ) します
貿易会社に入社した。

### お待 (ま) たせしました
おまちどおさま

更客气：お待たせいたしました。

* 少々お待ちください。
* 待ってください。

## 语法
### 动词ところです
接续：动词基本形 ＋ ところです。

意义：将要、就要 ...

* 私はこれから寝るところです。 
* これから出かけるところです。

接续：动词的た形 ＋ ところです。

意义：刚刚做过某一件事情

* 食事をしたところです。
* テニスをしたところです。
* 帰ったところです。

接续：动词的连用形II形 ＋ ているところです

意义：正在干 ... (有解释说明的感觉)

* テレビを見ているところです。 
* 李さんは今日記をつけているところです。

### 动词的连用形II形 + (た) ばかり
接续：动词的连用形II形 ＋ (た) ばかりだ/(た) ばかり + の ＋ 名词/(た) ばかり + な ＋ のに / ので

意义：刚刚做过 ...

「~ たところ」と「~ たばかり」の区別：

~ たところだ：客观的情况，真的是刚刚做过 ...

帰ったところです。(比如书包还背在肩上)

~ たばかり：主观色彩的刚刚，时间长短都可以，主观认为刚刚 

帰ったばかりです。(自己认为刚刚回家)

2年前才刚刚开始学习日语：たばかり

有确切的过去的时间的：たばかり

* さっき帰ってきたばかりです。
* さっき帰ってきたところです。(也可以)
* 2年前のこのごろ私は上海に来たばかりです。
* 去年の9月に私は日本語を勉強し始めたばかりです。
* 先週その映画を見たばかりです。
* 昨日習ったばかりの単語を忘れました。
* 半年前に中国に来たばかりなので、中国語はまだ話せません。

### 动词始めます/出します
接续：动词的连用形I形 ＋ 始める

意义：动作或变化的开始

* 読み始める
* 見始める
* 勉強し始める
* 2年前私は日本語を勉強し始めたばかりです。

接续：动词的连用形I形 ＋ 出す

意义：开始 ...；... 出来

动词始めます：持续性的动词

动词出します：突然出现了某种情况，短暂性的词也可以

* 雨が降り出す
* 笑い出す
* 書き出す
* 思い出す

### 动词続けます
接续：动词的连用形I形 ＋ 続ける

意义：动作或状态的不间断地持续

* 読み続ける
* 書き続ける
* 話し続ける
* 相談し続ける
* 降り続ける (对)
* 降り続く (错)

### 动词終わります
接续：动词的连用形I形 ＋ 終わる

意义：动作或行为的结束，用于该动作或行为具有一定的量而且行将结束

* 読み終わる
* 書き終わる
* 話し終わる

## 基本课文
### 馬さんは、今、空港に着いたところです。
今：刚刚

### A
甲：もしもし、森さん、今どこですか。

乙：これから家を出るところです。

もしもし：来自「申す」

### B
甲：森さん、上海行きの最終便は何時か分かりましたか。

乙：今調べているところです。少し待ってください。

上海行き：いき/ゆき

特殊疑问词 + か

没有特殊疑问词 + かどうか/か  
