# 第三十三课 電車が急に止まりました
## 单词
### 1. サンダル
スリッパ

### 2. 帽子 (ぼうし)
帽子を被 (かぶ) る。 

### 3. 腕時計 (うでどけい)
柱時計 (はしらどけい)

### 4. 運転手 (うんてんしゅ)
ドライバー 

### 5. 空 (から)
空，そら：天空，から：空，内无一物，空の箱 (はこ)

### 6. 運動会 (うんどうかい)
動：どう　

動く：うごく

### 7. 最後 (さいご)
最初 (さいしょ)

初めまして (はじめまして)/初めて (はじめて)

### 8. 再会 (さいかい)
再会を期して分かれる。

### 9. ひさしぶり
* お久しぶりですね。
* しばらくでしたね。

### 10. カキ
柿 (かき)

### 11. 閉 (し) まります
閉まる：自動詞

閉める：他動詞

閉まる/閉める：一般用于描述门窗等。

消える/消す：一般用于描述电器等。

### 12. 壊 (こわ) します
1. 破坏，毁坏，打碎
	* 家を壊す。
2. 损害，损伤
	* 腹を壊す。
3. 使 (谈妥的内容，议妥的事情) 变得无效，破坏
	* 計画を壊す。
4. 换零钱，兑换
	* 一万円札を壊す。

壊す：自動詞

壊れる：他動詞

### 13. 割 (わ) ります
1. 分，割，切
	* 竹を割る。
2. 除，做除法
	* 10を5で割る。
3. 稀释，冲淡
	* ウイスキーを水で割る。
	* 水割り (みずわり)
4. 跌破，打破，低于 ~
	* 定員を割る。

### 14. 付 (つ) きます
1. 染上，沾上 (颜色，气味等)
	* インクが付く。
2. 长进，提高。力量、智慧、能力等增加、提高
	* 元気が付く。
3. 给予 (任务、预算、津贴)。增加
	* おまけが付く。
4. 注意
	* ~ に気が付く

付く：自動詞

付ける:他動詞

### 15. 掛 (か) かります
1. 挂
	* 壁に絵が掛かっている。
2. 花费 (金钱、时间等)
	* 3時間掛かりました。　
	* 時間が掛かる。
	* 時間を掛ける。
	
掛かる：自動詞

掛ける：他動詞

### 16. 汚 (よご) します
ズボンを汚す。

### 17. やみます
止む (やむ)：一般表示风雨雪、噪音等停止 

* 雨/雪が止む。 
* 騒音 (そうおん) が止む。

止める (とめる)/止まる (とまる)：一般指把 ~ 停在什么地方。或 ~ 停在什么地方

止める (やめる)：停止，制止  

### 18. 建 (た) ちます
家が建つ。 

### 19. 並 (なら) びます
1. 排列，列队
	* 一列に並ぶ。 
2. 并排，靠近，相邻
	* 男は右、女は左に並ぶ。
3. (程度) 相同，匹敌，不相上下
	* 彼に並ぶものはない。

並ぶ：自動詞

並べる：他動詞

### 20. 着 (つ) きます
~ に着く

### 21. かぶります
被る (かぶる)：既是他动词又是自动词

他动词：

1. 戴，盖，蒙
	* 帽子/布団を被る。 
2. 浇，冲
	* 水を被る。
3. 蒙受，承担，背
	* 罪 (つみ) を被る。

自动词：(胶片) 曝光，感光过度

* 写真が被る。

### 22. はきます
着る：一般指穿上身的衣服

はく：一般指穿下身的衣服，ズボン/靴下をはく。

### 23. 飼 (か) います
* 犬を飼う。　
* 牛を飼う。
* 牛飼い (うしかい)

### 24. 消 (き) えます
1. (光、火等) 消失，消逝，熄灭
	* 火が消える。
2. (痛感、味觉、听觉等) 失去，消失。
	* 痛みが消える。
3. (人、物等) 消失，隐没
	* 画面が消える。
4. 淡忘，遗忘；磨灭，消失
	* 印象が消える。
	
### 25. 掛 (か) けます
1. 浇
2. 花费，付出 (时间、劳力等)
3. 使 (机器) 启动
	* 電話を掛ける。
4. 乘法
	* 3に8を掛ける。
5. (按照合同) 付款
	* 保険を掛ける。
	
### 26. 落 (お) ちます
1. 掉下来，落下
	* 花瓶が落ちた。
2. (太阳、月亮等) 落下
	* 日が落ちる。

落ちる：自動詞

落とす：他動詞

### 27. 割 (わ) れます
1. 碎，破碎
	* 皿が割れる。
2. 分裂，分离，分散
	* クラスが二つに割れる。
3. 暴露
	* 身元が割れる。
4. 用除法除尽
	* 100は5で割れる。

割れる：自動詞，割る：他動詞，注：这组自他动词的对应关系不太规则

### 28. 建 (た) てます
建てる：他動詞

建つ：自動詞

家を建てる。

### 29. 負 (ま) けます
負ける <-> 勝つ (かつ)

* Aチームに負けた。
* Aチームに勝った。
* 負け犬 (まけいぬ)

### 30. 汚 (よご) れます
汚れる：自動詞

汚す：他動詞

* 手が汚れる。
* 手を汚す。

### 31. 偉 (えら) い
1. 出色的，非凡的
	* 本当に偉い人だ。
2. (身份、地位) 高的
	* 偉い人が見えた。
3. 严重的，过分的
	* 偉く困った。

### 32. 楽 (らく)
* 楽な姿勢
* 楽です。

### 33. 残念 (ざんねん)
残念です。

### 34. 相変 (あいか) わらず
* 相変わらず元気ですね。
* 相変わらず若いですね。

补充：依然 (いぜん) として (多用于消极的方面)

### 35. うっかり
* うっかりしました。　
* 油断 (ゆだん) しました。

### 36. それにしても
补充：それなのに (也是表示转折，但有一定的指责语气)

## 语法
### 自动词和他动词
一对相对应的自他动词，一般的区分方法：

1. 五段动词是自动词，一段动词是他动词
2. 以「す」结尾的是他动词
3. 上一段动词是他动词，下一段动词是自动词
	* 見る (他動詞)/見える (自動詞)

### ~ ています
接续：动词的连用形II形 + ています

1. 他动词 + ています：一般表示动作正在进行。
	* 王さんはテレビを見ています。 
	* 張さんは教室で勉強しています。
2. 自动词 + ています：一般表示状态的持续
	* 電気が消えています。
	* 私は日本に住んでいます。
3. 表示经常反复的动作
	* 私は毎日6時に起きています。
	* 王さんは毎朝本を読んでいます。

注：在表示反复动作时，一般使用一般现在时较多。

### 动词てしまいます
接续：动词的连用形II形 ＋ てしまいます

口语形式：~ てしまう -> ~ ちゃう，~ でしまう -> ~ じゃう

意义：

1. 表示动作的完了
	* 食べました。(吃过了)
	* 食べてしまいました。(吃完了)
	* 読んだ。(读了)
	* 読んでしまいました。(读完了)
	* この小説はもう読んでしまいました。(読んじゃった)
	* 出かけますよ。ちょっと、この手紙を書いてしまうから、待ってください。
	* 仕事はもう全部完成 (かんせい) してしまった。
2. 表示对动作结果产生的一种遗憾、惋惜的心情
	* あのかわいい犬は死んでしまいました。
	* 来週、のりちゃんはアメリカへ行ってしまいます。
	* 残念ですが、すっかり忘れてしまいました。(すっかり忘れちゃった) 

动词持续体和完成体的口语化表达形式：

动词持续体：~ ている -> ~ てる，~ でいる -> ~ でる

* 待っている -> 待ってる　
* 待っています -> 待ってます

动词完成体：~ てしまう -> ~ ちゃう，~ でしまう -> ~ じゃう

### 动词/形容词そうです
「そうだ」是样态助动词，具有形容动词的特性：修饰用言时用「そうに」，修饰体言时用「そうな」，结句时用「そうだ」或「そうです」。

接续：动词连用形I形/形容词词干/形容动词词干 + そうだ

注意：形容词「いい (よい)/ない」后续样态助动词「そうだ」时分别是「よさそうだ」和「なさそうだ」。

关于「ない」

1. 形容词的「ない」，なさそうだ。
2. 补助形容词「ない」，形容词连用形 ＋ なさそうだ，形容动词词干 ＋ ではなさそうだ。
3. 助动词「ない」，动词连用形I形 + そうにない/そうもない/そうにもない 
	* 終わりそうにない/終わりそうにもない　
 
补充 (不常使用)：形容词和形容动词的否定也可以是形容词词干 ＋ そうではない，形容动词词干 ＋ そうではない

意义：表示事物所呈现的样子，视觉所能看到的物体呈现的样子，"看上去 ~""看样子 ~"

惯用搭配：いまにも ~ そうだ

* 外は暑そうだ。
* 元気そうです。
* 明日の天気はよさそうだ。
* この椅子は丈夫そうだ。
* 彼はあまり食欲がなさそうだ。
* 言いそうもありません。
* 雨が降りそうもありません。
* 会議はまだ終わりそうもありません。
* 悲しそうな顔をしている。
* いまにも降りそうだ。

样态助动词「そうだ」和传闻助动词「そうだ」的区别：

1. 接续不同
	* 传闻助动词：简体 + そうだ
	* 样态助动词：动词连用形I形 + そうだ，形容词词干/形容动词词干 + そうだ
2. 惯用搭配不同
	* 传闻助动词：~ (の話) によると/~ (の話) では
	* 样态助动词：いまにも
3. 「そうだ」的形态不同
	* 传闻助动词：そうだ/そうです/そうで
	* 样态助动词：そうだ/そうです/そうで/そうな/そうに 
4. 意义不同
	* 样态助动词：看上去 ~
	* 传闻助动词：听说 ~