# 第三十六课 遅くなって、すみません
## 单词
### 最初 (さいしょ)
* 最 (もっと) も
* 初 (はじ) めて
* 最後 (さいご)

### 出身 (しゅっしん)
* 出身地 (ち)
* 出生地 (しゅっせいち)
* 私は上海に生まれて、上海で育つ。

### 工場 (こうじょう)
* 工場 (こうば)
* 売り場 (うりば)

### 煙突 (えんとつ)
* 禁煙 (きんえん)
* 突然 (とつぜん)

### 卵 (たまご) 焼 (や) き
卵を焼く

### グラウンド
運動場 (うんどうじょう)

### 屋上 (おくじょう)
屋根 (やね)

### 凧 (たこ)
* 凧をあげる
* 凧揚げ (たこあげ)

### 読書 (どくしょ)
* 朗読 (ろうどく)
* 秘書 (ひしょ)

### 申請 (しんせい)
~ を申請する

### 関西弁 (かんさいべん)
* ありがとうございます -> おおきに
* わからない -> わからへん
* 知らない -> 知らへん
* いけない -> あかん

### 日本文化 (にほんぶんか)
* 中国文化 (ちゅうごくぶんか)
* 中国大陸文化 (ちゅうごくたいりくぶんか)

### 交通事故 (こうつじこ)
交通大学 (こうつうだいがく)

### ご主人 (しゅじん)
* 旦那 (だんな) さん
* 夫 (おっと)
* 奥 (おく) さん
* 家内 (かない)
* 女房 (にょうぼう)
* 妻 (つま)

### 量り売り (はかりうり)
量る (はかる)

### 笑い声 (わらいごえ)
鳴 (な) き声

### 持ち歩きます (もちあるきます)
手帳を持ち歩く

### 繰り返します (くりかえします)
* 過ち (あやまち) を繰り返す
* みなさん、繰り返して繰り返して朗読してください。

### 騒 (さわ) ぎます 
騒ぐ (さわぐ)

1. 吵嚷，吵闹
	* 授業中に騒ぐ
2. 慌张
	* その時、彼はすこしも騒がず応対 (おうたい) した。
3. 骚动，骚乱
	* 観衆 (かんしゅう) が騒ぐ
4. 不安，安不下心
	* 血が騒ぐ
5. 传闻
	* マスコミが騒ぐ

### 間に合います (まにあいます)
* 電車に間に合う
* 電車に遅れる/間に合わない

### 鳴 (な) きます
* 鶯 (うぐいす) が鳴く
* 泣く (なく)

### 眠 (ねむ) ります
* 眠る
* 寝る

### 鳴 (な) ります
* ベルが鳴る
* 耳が鳴る

### 喜 (よろこ) びます
1. 高兴，喜悦，欢喜，反义词：悲 (かな) しむ
	* 入学を喜ぶ
2. 愉快地接受
	* 喜んで出席します。
	* — 一緒に映画を見に行きませんか。— はい、喜んで。
3. 值得庆贺
	* 新年を喜ぶ

### 役立ちます (やくだちます)
* 役に立つ
* 生活に役に立つ/生活に役立つ

### 雇 (やと) います
1. 雇用，雇
2. 租

### 振 (ふ) ります
1. 摇动，晃动，摆动，挥动
	* バットを振る
2. 散布；撒
	* 塩を振る
3. 谢绝，拒绝
	* 客を振る
	
惯用句：

* 首を横に振る
* 首を縦 (たて) に振る

### 見 (み) えます
見る (他動詞)

見える (自動詞)

1. 看得见，映入眼帘
	* 海が見える
2. 能够看到
	* 遠くからでもよく見える。
3. 好像是，看起来是，似乎是 
	* 気になると見える
4. "来"的尊敬语
	* お客さまが見える

### 聞 (き) こえます 
1. 听得到，听得见
	* 小鳥 (ことり) の声が聞こえる
2. 听来有道理，觉得有道理
	* そりゃ聞こえません。
3. 听着觉得；听起来
	* 褒 (ほ) めているように聞こえる
4. 闻名，出名
	* 名声 (めいせい) が海外 (かいがい) にも聞こえる

### 通 (つ) じます
通じる (つうじる)

通す (とおす)

自动词

1. (交通工具、电信等) 畅通
	* バスが通じる
	* 電話が通じる
2. 通晓，精通
	* 海外の事情に通じる
	* 上海語に通じますか。
3. (语言、语意和感情等) 相互理解
	* 言葉が通じない

他动词

1. 使 ... 通过，使通
	* 電流を通じる
2. 使 (对方) 理解，领会
	* 意を通じる
3. (以「通じて」的形式表示) 在整个范围内
	* 四季を通じて温暖 (おんだん) な気候
4. (以「通じて」的形式表示) 以 ... 为媒介，通过 ...
	* 友人を通じて知り合う (しりあう)

### 揚 (あ) げます
1. 悬挂，放
	* 凧を揚げる
2. 炸
	* てんぷらをからっと揚げる

### 慣 (な) れます
* ~ に慣れている
* 日本の生活に慣れている

### ぬれます
濡れる

* 雨にぬれる
* 涙にぬれる

### 焼 (や) けます
1. 燃烧，着火
	* 家が焼ける
2. 烧热，烤热
	* 餅が焼ける
3. 晒黑，受日晒而变色
	* 日に焼ける
4. 操心
	* 手が焼ける
	* 手を焼く

### 下 (さ) げます
1. 降下，放低
	* 水位 (すいい) を下げる
2. 吊，悬挂
	* 軒 (のき) にちょうちんを下げる
3. 降低 (位置、程度、等级、金额等)
	* 温度を下げる
4. 抽出，提取
	* 貯金を下げる

### 失敗 (しっぱい) します
* 試験に失敗する
* ~ に勝つ

### 苦労 (くろう) します
苦労 (名詞/形容動詞/サ変自動詞)

* 親に苦労をかける
* まだまだ苦労が足りない。
* ご苦労様でした。

### びっくりします
あ、びっくりしました。

### 出席 (しゅっせき) します
* 会議に出席する
* 欠席 (けっせき) する

### 悲 (かな) しい
悲しい物語 (ものがたり)

### ほんと
本当 (ほんとう)

本当にうれしいです。

### とにかく
兎に角

相当于：いずれにしても、それはさておき

* とにかくあらゆる点で優秀 (ゆうしゅう) だ。
* 結果はとにかく、努力することが大切だ。

### まだまだ
1. 还，尚，仍旧，时间还剩很多
	* まだまだ日は暮 (く) れない。
2. 仍然，尚不充分
	* まだまだ頂上は遠い。
3. 还，更加
	* まだまだ寒くなる。
4. 还是，还算，还好
	* まだまだこの方がいい。

### ぺらぺら
すらすら

副詞：

1. 喋喋不休，滔滔不绝
2. 连续翻纸页的样子
	* ページをぺらぺらとめくる

形容動詞：说外语很流利的样子

* フランス語はぺらぺらだ。

### ワンワン
犬がワンワンとほえている。

### ザーザー
* ザーザー降りの雨
* ザーザー雨が降る
* しとしと (と) 雨が降る

### すやすや
* 赤ちゃんがすやすやと眠っている。
* ぐっすり

### くねくね
* 山道 (やまみち) がくねくねしている。
* 腰をくねくねさせながら歩く。

### ~ 斤 (きん)
* 一斤 (いっきん)
* 二斤 (にきん)

## 语法
### て/で
接续：动词连用形II形 +て/で

含义：用以连接前后两句，可以表示：

1. 表示先后关系
	* 昨日、デパートへ行って、買い物をして、レストランでお茶を飲んで帰りました。
2. 表示原因、理由
	* 車が故障して歩いて帰りました。
3. 表示方法、手段
	* 歩いて帰りました。
4. 表示并列、对比
	* 王さんは日本へ行って、李さんはアメリカへ行きました。

接续：形容词「い」变「く」+ て

含义：用以连接前后两句，可以表示：

1. 表示并列
	* このスイカは安くて、甘いです。
	* この部屋は広くて、きれいです。
2. 表示原因、理由
	* 今日は頭が痛くて、会社へ行きません。

接续：形容动词词干 + で

含义：用以连接前后两句，可以表示：

1. 表示并列
	* この部屋はきれいで広いです。
2. 表示原因、理由
	* ここはとても有名で、毎日大勢の人が来ます。

接续：名词 + で

含义：用以连接前后两句，可以表示：

1. 表示并列
	* 林さんは日本人で、学生です。
2. 表示原因、理由
	* あそこは図書館で静かです。

### に/のに
复习：

* 毎日私は六時に起きます。(时间点)
* 年に一回 (比例分配的基准)
* 母に手紙を書きます (对象)
* 上海に着きました。(着落点)
* 日本に行きたいです。(目的地)
* 日本へ日本語を勉強しに行きます。(来去的目的)

接续：体言 + に

含义：后接形容词、形容动词等表示评价的词时，表示比较、评价的基准。"对于 ..."。

* 船に弱いです。
* 寒さに強いです。
* 生活に必要です。

接续：动词基本形 + のに

含义：表示用途。一般是指在 ... 方面花费 ... 时间、金钱；或使用 ... 时使用的。

* 料理を作るのに電子レンジを使います。
* この小説を書くのに三年間かかりました。
* 買い物 (買い物をするの) に一時間かかりました。

小结：「体言 + に 」「动词基本形 + のに」都可以表示用途和基准。

### ばかり
接续：数词 + ばかり

含义：表示概数，相当于「ぐらい/ほど」。

* 30人ばかり (ぐらい/ほど)いる
* 彼は日本語を半年ばかり (ぐらい/ほど) 習いました。
* 値段が30パーセントばかり下がりました。

接续：名 ＋ ばかり

含义：净是 ...，老是 ...。一般用于消极的方面。

* 彼は毎日何もしないで、お酒ばかり飲んでいます。
* 失敗ばかりしていた。
* 自分のことばかり考え、人のことは考えない。

接续：动词连用形II形 + てばかりいる，动词连用形II形 + ているばかり (一般不接否定)

含义：表示老是干某一件事情，净是干某一件事情。多用于消极情况。

* 彼は毎日何もしないで、遊んでばかりいます。
* 彼は毎日何もしないで、遊んでいるばかりです。
* 毎日お酒を飲んでばかりいないでください。
* 王さんは最近小説を読んでいるばかりで、ぜんぜん勉強しません。
