# 第三十五课 明日雨が降ったら、マラソン大会は中止です
## 单词
### 中止 (ちゅうし)
途中で止めること

雨のため、運動会は中止になった。

### 表現 (ひょうげん)
表す/現す：あらわす

表れる/現れる：あらわれる

### 反対 (はんたい)
1. 不赞成，反对
	* 反対の意見がない。
2. 相反
	* 反対の手
3. (あべこべ) 反，倒，颠倒
	* 靴を反対にはく。

### 営業 (えいぎょう)
営業中 (えいぎょうちゅう)

### 在庫 (ざいこ)
在庫を調べる。 

### 大人 (おとな)
1. 大人，成人，成年人
	* 大人になる。
2. (おとなしい) 老实；听话；顺从，乖
	* この赤ちゃんは本当に大人ですこと。

### おじ
叔父/伯父　

おじさん

おじいさん　

祖父 (そふ)

### 小学生 (しょうがくせい)
* 中学生 (ちゅうがくせい)
* 生徒 (せいと)
* 高校生 (こうこうせい)　　
* 大学生 (だいがくせい)
* 大学院生 (だいがくいんせい)

### 宝くじ (たからくじ)
宝くじに当 (あ) たる。 

### 成績 (せいせき)
成功 (せいこう)

成績がいい/悪い

### 計算 (けいさん)
電子計算機 (でんしけいさんき)

1. 计算
2. 考虑，估计
	* 時間を計算に入れる。

### 葉 (は)
木の葉 (このは)

葉っぱ (はっぱ)

### 中古 (ちゅうこ)
中古車 (ちゅうこしゃ)

中古店 (ちゅうこてん)

### 機会 (きかい)
チャンス

機械 (きかい)

### 休日 (きゅうじつ)
本日 (ほんじつ)

休みの日

### 今回 (こんかい)
「今回」主要是指"这一次，这回"。

「今度」除了表示"这一次，这回"，还可以表示"下一次，下一回"。

### 今月 (こんげつ)
* 先月 (せんげつ)
* 来月 (らいげつ)　
* 先々月 (せんせんげつ)

月：つき，がつ：1月 (いちがつ)/2月 (にがつ)，げつ：1か月 (いっかげつ)/2か月 (にかげつ)

### 効 (き) きます
利く/効く

1. (効き目がある) 有效，见效，起效；起作用 
	* この薬（くすり）はよく効く。
2. (働きをする) 好使，敏锐 
	* 目が利く。
	* 鼻が利く。
3. (たえられる) 可以，经得住，能够 
	* 洗濯が効く。
4. (数量) 不止，岂止 
	* 100や200ではきかない。
5. (ものをいう) 说话 
	* 口を利く。

### 祝います (いわいます)
1. 祝贺，庆贺 
	* 誕生日を祝う。
2. 致贺词
	* 一言をお祝い申し上げます。

### 当 (あ) たります
1. (ぶつかります) 撞上，碰上
	* 雨が窓に当たる。
	* 飛んできたボールが頭に当たった。
2. 中，命中，说对，猜中
	* 宝くじに当たる。
3. (光线) 晒，照
	* この家はよく日が当たる。
4. 烤，取暖
	* 火に当たりなさい。

### 空 (あ) きます
空く (あく)：空，空出；腾出；离开；闲

* 座席が空く。
* 手の空いている人は手伝ってくれ。

空く (すく)：(少ない) 少，变少，空旷

* バスが空く。
* お腹が空いた。

### 腐 (くさ) ります
1. 腐烂，腐败，坏
	* 魚が腐る。
2. 腐朽，腐烂，糟
	* 木が腐る。
3. 生锈，腐蚀
	* 彼は金を腐るほど持っている。

### 見 (み) つけます
1. (みいだす) 看到，找到，发现
	* 仕事を見つける。
2. (みなれる) 看惯，眼熟
	* 見つけた風景

### 晴 (は) れます
1. (天气的) 晴朗，放晴
	* 空が晴れた。
2. (疑问等) 消散
	* 疑い (うたがい) が晴れる。
3. (心情的) 畅快，愉快
	* 散歩をすると気が晴れるよ。

腫 (は) れる：肿，肿胀

### 訪 (たず) ねます
訪問する

訪れる (おとずれる)

日本を訪ねる/訪れる/訪問する。

### 滞在 (たいざい) します
停留，逗留，旅居

今回はどのぐらい滞在の予定ですか。

滞在客 (たいざいきゃく)

### 休憩 (きゅうけい) します
休む：休息时间可长可短

休憩する：时间一般较短。(仕事や運動を一時やめて、休むこと)

### 参加 (さんか) します
~ に参加する

会議に参加する。

会議に出席する。

### 変 (へん)
* 変な話　
* 頭が変だ。

### 完全 (かんぜん)
完全，完整；完善；完美

* 完全な治療 (ちりょう)
* 今日は完全に遅刻だ。

### 必要 (ひつよう)
* 必要はない。
* 必要がある。
* 釣りに必要な道具 (どうぐ)

### だんだん
段々　

次第に (しだいに)

だんだん増 (ふ) える。

### もし
若し

* もし雨が降ったら ...
* もしそうでなければ ...

### あと ~
後 ~

後五分 (あとごふん)

### ~ 曲 (きょく)
一曲 (いっきょく)

## 语法
### ~ たら
接续：动词连用形II形 + たら，形容词词尾「い」变「かったら」，形容动词词干/名词 + だったら

意义：「たら」是假定动作或行为状态的完了。"在 ~ 之后 ~""如果 ~ 就 ~"（所提示的前项都带有"实现、完了、产生"的意义，而其后项多表示以前项实现、完了为前提或基础，进而加以叙述。）

* 仕事が終わったら、紅茶でも飲みに行きましょう。
* 明日天気が悪かったら、旅行を止めましょう。
* 彼女はきれいだったら、付き合いたいです。
* 駅に着いたら、電話で連絡してください。

### ~ ても (でも) ~
接续：动词的连用形II形 ＋ て (で) も、...，形容词「い」变「く」＋ ても、...，形容动词词干 ＋ でも、...

意义：表示让步。"即使 ~ 也 ~""即便 ~ 也 ~"（表示出现了前句的事物或现象后，一般必然会出现的某事物或某现象没有出现，而出现了与一般正常情况相反的现象。）

* 雨が降っても彼は出かけました。 
* 高くても買います。 
* 静かでも、そこに住みたくないです。 
* 誘っても行きたくないです。  
* 静かでも、勉強することができません (勉強できません)。

いくら ~ ても (でも)："无论 ~ 都 ~"一般用于消极的地方。

* いくらやっても無駄です。
* いくら聞いても何も言わないんです。

### だけ
接续：体言/动词基本形/副词 ＋ だけ

注意：「だけ」一般可以替换助词「を/が」，与其他助词连用时多需要叠加，常为「だけ + 原有助词」的形式。

意义：表限定。"只 ... 仅仅 ..."。

* 机の上にリンゴだけあります。
* 王さんはパンだけ食べます。
* 彼とだけ話します。
* 私はそばで聞くだけです。

だけで VS でだけ

* その病気は手術でだけ治 (なお) せます。这个病只能用手术才能治得好。
* その病気は手術だけで治 (なお) せます。这个病只要做个手术就好了。

### ~ しか ~
区别：だけ + 肯定形式

接续：体言/助词 (部分) + しか

注意：「しか」一般可以替换助词「を/が」，与其他助词连用时多需要叠加。「しか」后面接否定，表示"只，仅仅"。(主观感情色彩比较强烈。)

* 机の上にリンゴしかありません。
* 王さんはパンしか食べません。 
* 彼としか話しません。
* 運動場でしか走りません。
* このことはあなたにしか言いません。

### でも
接续：体言 + でも

意义：表示举出极端的例子。"即使 ... 都 ..."连 ... 都 ..."

* 先生でもできません/分かりません。
* 子供でもできます。

## 基本课文
### C
甲：李さん、資料はまだできませんか。

乙：すみません、あとすこしだけ待ってください。

まだ

1. 短暂性动词：まだ + 动词连用I形 + ません
2. 持续性动词：まだ + 动词连用II形 + ていません
	* いいえ、まだ読んでいません。
3. 可能性动词：まだ + 动词连用I形 + ません
