# 第三十四课 壁にカレンダーが掛けてあります
## 单词
### 1. カレンダー
卓上 (たくじょう) カレンダー 

### 2. ポスター
* 広告 (こうこく) ポスター
* ポスターを貼る。

### 3. ハードスケジュール
スケジュールがきつい。

### 4. とっておき
取って置き

とっておきの品

### 5. ロッカー
コインロッカー

### 6. 到着 (とうちゃく)
到着する

### 7. 帰 (かえ) り
* 休む -> 休み
* 話す -> 話
* 帰りに ~

### 8. 持ち帰り (もちかえり)
買ったものを自分で持って帰ること。テイクアウト (take out)

持ち帰りにしましょう。

### 9. 事故 (じこ)
交通事故 (こうつうじこ)

### 10. 焼 (や) きます
1. 烧，烧毁
	* ふるい手紙 (てがみ) を焼く。
2. 烤，烘焙
	* 魚 (さかな) を焼く。
	* 餅を焼く。
3. 晒黑
	* 肌 (はだ) を焼く。

### 11. 稼 (かせ) ぎます
1. 为赚钱而拼命的劳动
	* 朝早くから稼ぐ。
2. 赚钱，挣钱
	* 学費を稼ぐ。
3. 争取，获得
	* 時間を稼ぐ。

### 12. 残 (のこ) ります
1. (とどまる) 留，留下；待
	* 家に残る。
2. (あまる) 剩下，剩余
	* テーブルにはまだリンゴが残っている。
3. (消えない) 留，残存，残留
	* 頂上には雪が残っている。

残る：自動詞，残す：他動詞

### 13. 包 (つつ) みます
小包 (こづつみ)

1. 包，裹，包上；穿上
	* 新聞紙で本を包む。
2. 笼罩；覆盖；隐没；沉浸
	* 霧 (きり) に包まれた山々
3. (かくす) 藏在心里；隐藏，隐瞒
	* 胸に包む。

### 14. 頼 (たの) みます
1. (願いごとをする) 请求，恳求
	* 借金を頼む。
2. 委托，托付
	* この荷物を頼みますよ。
3. (たよる) 依靠，依仗
	* 力を頼んで ...
4. (きてもらう) 请；雇
	* 医者を頼む。

### 15. はります
貼る

切手 (きって) を貼る。

### 16. 飾 (かざ) ります
* 部屋を飾る。
* 文章を飾る。

### 17. しまいます
仕舞う/終う

1. 做完，搞完
	* 仕事をしまう。
2. (片付ける) 收拾起来，放到 ~ 里面
	* 箱にしまう。　
	* 道具をしまう。
3. (閉じる) 关闭
	* 店をしまう。
4. (完了する) 完了，光，净了
	* 一日で読んでしまった。

### 18. 合 (あ) います
会う (あう)

1. (ぴったりする) 合适，适合，相称
	* 体に合うかどうか一度着てみたほうがいい。
2. (一致する) 一致；相同；符合
	* あの人と私とは意見がよく合う。
3. (正確だ) 对；准
	* 君の時計は合っているか。
4. 合算，不吃亏
	* わりの合わない仕事

### 19. 戻 (もど) します
1. (借りたものを返す) 还，归还
	* 彼に一万円戻す。
2. 送回，退回，放回
	* 書類を戻す。
3. 使 ~ 倒退；退
	* 話を元に戻す。
4. (吐く) 呕吐
	* 飲んだ薬を全部戻してしまった。

### 20. ためます
溜める

1. 积，蓄，存
	* 水をためる。 
	* お金をためる。 
2. 停滞
	* 勘定をためる。

### 21. 並 (なら) べます
並べる：他動詞，並ぶ：自動詞

1. 排列
	* 机を並べる。
2. (きちんと置く) 摆；陈列
	* 食卓に並べる。
3. 摆；列举，罗列；一个接一个地提出来
	* 証拠を並べる。
4. (くらべる) 比较
	* その人と肩を並べるものはない。

### 22. 預 (あず) けます
1. 存；寄存，寄放
	* 金を銀行に預ける。
2. (こどもを) 托
	* 子どもを近所の人に預けて夫婦で働きに出ている。
3. 委托，托付
	* けんかを預ける。

### 23. 続 (つづ) けます
続ける：他動詞，続く：自動詞

仕事を続ける。

### 24. やせます
痩せる <-> 太 (ふと) る

### 25. 訪問 (ほうもん) します
訪ねる (たずねる)，訪れる (おとずれる)

中国を訪問する/訪ねる/訪れる。

### 26. 貯金 (ちょきん) します
* ボーナスの一部を郵便局に貯金する。
* 郵便 (ゆうびん) 貯金

### 27. 歓迎 (かんげい) します
心から歓迎する。

### 28. 用意 (ようい) します
準備する

支度 (したく) する

ご飯を用意する/準備する/支度する。 

### 29. おかしい
可笑しい

1. 可笑，滑稽
	* 何がそんなにおかしいんですか。
2. 奇怪；不正常，反常；不适当，不恰当
	* あいつの頭はすこしおかしい。
3. (あやしい) 可疑
	* そんなに大金を持っているなんてどうもおかしいぞ。

### 30. ひどい
酷い

1. 残酷，无情；粗暴；太过分
	* ひどいことをするやつだ。
2. 激烈，凶猛，厉害
	* ひどい風
	* すごい風

### 31. もったいない
勿体無い

1. (惜しい) 可惜，浪费
	* 時間がもったいないから、タクシーで行こう。
2. 过分地 (好)
	* 彼にあなたはもったいない。
3. (ありがたい) 不胜感激，不胜惶恐
	* もったいないお言葉

### 32. 優秀 (ゆうしゅう)
優秀な成績をあげた。

### 33. 最高 (さいこう)
最低 (さいてい)

### 34. しっかり
1. (身体等) 健壮，结实；(意志等) 坚强；(见识等) 高明；(立场等) 坚定
	* しっかりした人　　
	* しっかりしろ。
2. 用力地；好好地
	* しっかりおぼえる。
3. (たっぷり) 分量充足
	* しっかり食べる。

### 35. 非常 (ひじょう) に
* 非常に疲れている。
* 非常電話 

### 36. こんなに
* そんなに
* あんなに
* どんなに

### 37. 一生懸命 (いっしょうけんめい)
必死 (ひっし) に

### 38. 遠慮 (えんりょ) なく
* 遠慮なくいただきます。
* ご遠慮なくどうぞ召し上がってください。

### 39. ~ 部 (ぶ)
営業部 (えいぎょうぶ)

## 语法
### 他动词てあります
动词持续体

接续：动词的连用形II形 + ています

1. 他动词 + ています：一般表示动作正在进行
	* 王さんはテレビを見ています。 
	* 張さんは教室で勉強しています。
2. 自动词 + ています：一般表示状态的持续
	* 電気が消えています。
	* 私は日本に住んでいます。
3. ~ ています：表示经常反复的动作
	* 私は毎日6時に起きています。
	* 王さんは毎朝本を読んでいます。

注：在表示反复动作时，"动词连用形I形 + ます・动词连用形II形 + ています" 都是可以的。但一般使用动词连用形I形 + ます较多。

动词存续体

接续：他动词的连用形II形 ＋ てある　

意义：

1. 表示动作结果的存续，表示某动作主体 (由于某种原因或理由) 有目的地进行某动作或某行为，且到说话这一刻动作的结果仍处于被保持下来的存续状态。
	* ドアが開いています。
	* ドアが開いてあります。(错)
	* ドアを開けています。
	* ドアが開けてあります。
	* 黒板に「请安静」と書いてあります。
	* 机の上に花が飾ってあります。 
	* 壁に写真が貼ってあります。
	* 句中的重点有两处：
		1. 句中未提及的前提是人为地有目的地做了某个动作。
		2. 因这个动作的完成，使动作结果的状态存续到说话这一刻。
2. 表示已经做过了 ~
	* レポートを書いてあります。
	* 必ず行くと言ってありますから、きっと待っているでしょう。

### 动词ておきます
接续：动词连用形II形 ＋ ておく

意义：

1. 为 ~ 而事先做 ~
	* 掃除する -> 掃除しておく
	* 予約する -> 予約しておく
	* 口语化形式：
		* ~ ておく -> ~ とく
		* ~ でおく -> ~ どく
	* 补充：可以接意志形、命令形等
	* 友達がすぐ来ますから、早くこの部屋を掃除しておきましょう (しときましょう)。
	* 大晦日 (おおみそか) に餃子を作っておきます。
	* ビールは私が買っておきましたから、もう買う必要はありません。
	* 友達の家へ行く前に、電話をかけておいたほうがいいです。
	* 本文を予習 (よしゅう) しておかなくては、困ります。 
2. 使某种动作的状态继续保持下去
	* 電気は消さないで、朝までつけておこう。
	* 読み終わったら、本棚に戻しておいてください。
	* — これはつまらないものですが、どうぞ受け取ってください。— あ、それは、それは、ご丁寧にどうもすみません。じゃあ、受け取っておきます。

动词的四大体

* 持续体：~ ている
* 完成体：~ てしまう
* 存续体：~ てある
* 准备体：~ ておく

### 动词てみます
接续：动词连用形II形 ＋ てみる

意义：表示尝试着做某事。后面可以接意志、请求等形式。

~ てみる -> ~ てごらん：「ごらん」是「みる」的尊敬语

* 今日私は始めて日本語で日本人と会話をしてみました。 
* もう一度やってみましょう。
* 自分で服を着てごらん。
* この靴をはいてみたいです。
* はいてみてください。

### 形式体言「ため」
接续：动词原形/名の ＋ ため (に)

意义：为了 ...

注意：

1. 「ために」前面的动词一般为意志性的动词。
2. 「ために」的后项是可以控制前项的。

* 将来のために、一生懸命に頑張ります。
* 日本語を勉強するために、日本へ行きます。
* 日本へ行くために、日本語を勉強します。