# 第三课 顔合わせ
## 单词
### 支社 (ししゃ)
ししゃ (支社) [名] 分公司，分社　

* 支店 (してん) [名] 分店
* 本社 (ほんしゃ) [名] 总公司

### 含める (ふくめる)
ふくめる (含める) [他动2] 包括，含有

* ~ を含めて
	* 参加者は彼を含めて8人だ。
* ~ を含めた＋名
	* これは、消費税を含めた値段です。 

### 主 (おも)
おも (主) [形2] 主要的

* 连体形式：主な
	* 主なメンバー
	* 主な登場人物
* 连用形式：主に
	* 大学では主に経済を勉強した。

### 王様 (おうさま)
おうさま (王様) [名] 国王，王者

* 裸 (はだか) の王様
* 消費者は王様だ。

### ホームページ
ホームページ [名] 网页，主页

* 自社のホームページ
* 自分の写真をホームページに載 (の) せる。
* 自分の個人情報がホームページに掲載 (けいさい) されている。

### 加わる (くわわる)
くわわる (加わる) [自动1] 参加，加入，添加，增添

~ に ~ が加わる：在 ... 之上、加上 ...

* 定価に消費税が加わると、ちょうど一万円になります。

表示某人加入到某个队伍或群体当中。

* 李さんは、四月から開発チームに加わることになった。

表示增添，某种程度加大、加深。

* 暑さが加わるにつれて、体がだんだん弱くなっていった。

### 浙江省 (せっこうしょう)
せっこうしょう (浙江省) [名] 浙江省

* 浙江省の出身
* 浙江省の省都 (しょうと) は杭州です。

### 今 (いま)
いまでも (今でも) 至今

* 小学校の時、校庭に植えた桜の木は今でも残っている。
* いまでもあの人を愛している。

### ~ めい (~ めい)	
~ めい（~名) ~ 人 [较正式]

* 1名
* 2名

### ~ 年目 (ねんめ)
~ ねんめ (~ 年目) [后缀] 第 ~ 年

「~ 目」[后缀]第 ~

* 付き合って二年目です。
* 二つ目の角を右に曲ってください。

### スモモ
スモモ [名] 李子

* すもももももももものうち (スモモも桃も桃のウチ)

### 主任 (しゅにん）
しゅにん (主任) [名] 主任

平社員 -> 主任 -> 係長 -> 課長 -> 部長 -> 取締役 -> 副社長 -> 社長 -> 会長

* 主任教授

### ヨット
ヨット [名] 游艇，帆船

* ヨットに乗る。
* ヨットを操 (あやつ) る。

### 定員 (ていいん)
ていいん (定員) [名] 定员

* 職員の定員
* 定員オーバーの列車

### バター
バター [名] 黄油

* パンにバターを塗る/つける。

### 初級 (しょきゅう)
しょきゅう (初級) [名] 初级

* 初級日本語　
* 初級のクラス
* 中級 (ちゅうきゅう)
* 上級 (じょうきゅう)

高級 (こうきゅう)：(品质等) 高级、上档次

* 高級ホテル
* 高級レストラン　
* 高級車
* 彼らの話は高級すぎて理解できません。

### 人生 (じんせい)
じんせい (人生) [名] 人生

* 幸せな人生
* 幸せな人生をいきる。

### 役割 (やくわり)
やくわり (役割) [名] 任务，职责，角色，作用

* 役割を果たす。
* 役割分担 

### 個性 (こせい)
こせい (個性) [名] 个性

* 強い個性を持っている。
* 個性的な人/デザイン

### 尊重する (そんちょうする)
そんちょうする (尊重する) [他动3] 尊重

* 子どもの個性を尊重する。
* 自分のことしか考えない人は、他人からの尊重を得ることはできません。

### 赴任する (ふにんする)
ふにんする (赴任する) [自动3] 赴任 

* 来年支店長として大阪へ/に赴任する。
* 上海支社への赴任が決まり、来週北京をたつことになった。
* 単身赴任

### 辛い (つらい)
つらい (辛い) [形1] 难受的，痛苦的；艰苦的；为难的

* 朝起きるのがつらい。
* 別れがつらい。
* 私は今つらい立場にいる。

### 決定 (けってい)
けってい (決定) [名] 决定

決定する [自他动3] 决定

* 社長の決定ですから、従 (したが) わなければなりません。
* 紹興へは、わたしが行くことが決定した。
* 父親のこの一言がぼくの一生を決定してしまったようだ。

決定的 [形2] 决定性的，确定无疑地

* 彼の当選は決定的だ。
* 彼に不利な決定的な証拠は何もない。

### 不満 (ふまん)
ふまん (不満) [名・形2] 不满

~ に不満

* 会社の決定に不満だ/不満がある。
* 会社の決定に不満な人が多い。
* 不満そうな顔をする。

### 今まで (いままで)
いままで (今まで) [名、副] 迄今为止，以前

* 今までの人生には何の不満もない。
* 彼女のような女の子は、今まで見たこともない。

### ~ 年生 (~ ねんせい)
~ ねんせい (~年生) ~ 年级学生 

* 小学校3年生
* 大学2年生

### はじめ
はじめ [専] 初

-> 初/肇/一

### 南北 (なんぼく)
なんぼく (南北) [名] 南北 

* 南北に走る道
* 東西南北 (とうざいなんぼく)

### 数字 (すうじ)
すうじ (数字) [名] 数字 

数 (かず)

### 力 (ちから)
ちから (力) [名] 力气，力量

1. 力气，力量 
	* 力が強い。
2. 效力；影响力；能力；努力等  
	* 薬の力でせきが治った。<效力>
	* 親の力で就職する。<影响力>
	* 国語の力が不足だ。<能力>
3. 帮助、凭借，「力になる」「力を借りる」「力を貸す」
	* 困ったときはいつでも力になりますよ。
	* 会社の発展のために皆様の力をお借りしたい。
	* 力を貸してください。

### 看護師 (かんごし)
かんごし (看護師) [名] 护士

* 看護士 (かんごし)　
* 看護婦 (かんごふ)

### 通訳 (つうやく)
つうやく (通訳) [名] 口译，口译者

翻訳 (ほんやく) [名] 笔译

* 同時通訳

### 馬 (うま)
うま (馬) [名] 马

* 馬に乗る。
* 馬が走る。

### 現代美術 (げんだいびじゅつ)
げんだいびじゅつ (現代美術) [名] 现代美术

* 美術館  
* 美術

### ざっと
ざっと [副] 粗略地，大致地

* ざっと書類に目を通す。
* 部屋をざっと片付ける。
* その会社の社員は、ざっと100人前後だろう。

「ざっと」还可表示哗啦 (的流水声)

* ざっと雨が降ってきた。

## 会讲讲解
李：JC企画上海支社の李秀麗です。今回「金星」プロジェクトは、**私を含めて四名のスタッフが担当いたします**。 

> 顔合わせ -> 顔を合わせる
> 
> ~ を含めて：包含 ... 在内
> 
> スタッフ (staff)：工作人员
> 
> 担当いたします ＝「担当します」更礼貌的说法。

野田：始めまして、野田理恵です。上海支社に来**て**、**2年目**です。**主に営業を担当させていただきます**。どうぞよろしくお願いします。

> ~ て ~ 年目です。-> ~ て ~ 年になります。
> 
> ~ せ/させていただく：客气的表达方法，表示自己或己方的动作。

王：始めまして、王風**と申します**。王は王様の王、風は風**と書きます**。広告やホームページのデザインを担当し**ております**。どうぞよろしくお願いいたします。

> ~ と申します ＝「~ と言います」更礼貌的说法。
> 
> ~ と書きます：写作 ...
> 
> * 嵐は山の下に風と書きます。
> 
> ~ ております＝「~ ています」的郑重说法，表示自己或者己方现在的行为或状态。

佐藤：よろしくお願いします。**李さんも日本語が上手ですけど、王さんも上手ですね**。 

> ~ は ＋ ~ が ＋ (表示感情、能力的词语)
> 
> * 僕は君が好きだ。
> * 私は刺身が苦手です。
> 
> ~ も：表示兼提。"... 也 ..."
> 
> ~ けど：表示铺垫。

王：有難うございます、出身は「せっこうしょう」の紹興ですが、大学時代、日本に**留学していたんです**。ですから、今回のプロジェクト**に**大変**興味があります**。

> ~ んです・のです：说明状况
> 
> ~ ていた：~ ている的过去形式。
> 
> ている：表示现在正在进行的动作或现在的状态。
> 
> ていた：表示过去某段时间持续的动作或状态。
> 
> * -- 夕べはそんなに遅くまで、何をしていた？-- 友人の家で麻雀をしていたのだ。
> * 気がついた時は病気はもうかなりひどくなっていた。
> * 私が着いたとき、映画はもう始まっていた。
> * このことは、友人に言われるまでずっと忘れていた。
> 
> ~ に興味がある/興味を持っている：对 ... 有兴趣

佐藤：紹興ですか。10年前に、1度**だけ行ったことがあります**。

王：そうですか。

佐藤：ええ。私**にとって**は、初めての海外旅行でしたが、紹興で飲んだ紹興酒の味は今でも覚えていますよ。　

> ~ だけ：仅仅、只
> 
> 動「た」形 ＋ ことがある：表示曾经的经历或体验。
> 
> ~ にとって：对 ... 来说

## 开场寒暄·自我介绍
开场寒暄：

* はじめまして。
* こんにちは、はじめまして。 

相互介绍 (可在名字前加上工作单位)：

* JC企画上海支社の李秀麗です。
* 王風と申します。(申し上げます：不可)
* 皆様にお礼を申し上げます。(申します：可)

申し上げる VS 申す

申し上げる：自谦语，对动作的接受者表示敬意。

申す：既是自谦语也是郑重语、而郑重语是对谈话的对象 (听话人) 表示敬意。

补充说明：职务、名字的写法或读法、经历、出身、兴趣等。

<职务>

* 主に営業を担当させていただきます。 
* 広告やホームページのデザインを担当しております。

<经历>

* 上海支社に来て、2年目です。  
* 入社して5年目です。 
* 日本語を勉強して2年になります。

~ て ~ 年目です/~ 年経ちました/~ 年になります。

~ 年間経ちました。(不可)

~ 年間：后接持续性的动作或状态。

* 五年間ずっと片思いでした。

<名字>

* 王は王様の王、風は風と書きます。
* 李はスモモの李です。 
* ○○と呼んでください。

<身份、出身、兴趣等>

* 東京大学の2年生です。
* 中国の上海から来ました。
* 趣味は音楽と映画鑑賞です。

再次简单寒暄：

* よろしくお願いします。
* これからお世話になります。
* これからお世話になりました。(错)

## 语法
### ~ を含めて
~ をふくめて：包含 ... 在内。+ [数量词]

* 私を含めて4名 -> 4人
* 今回の「金星」プロジェクトは、私を含めて4名のスタッフが担当いたします。

~ ほか：除 ...、还有 ...

* わたしほか4名 -> 5人
* 今回のプロジェクトの担当者は、主任の李秀麗ほか3名のスタッフです。

### ~ 名
~ 名：「~ 人」[后缀]的更正式的说法。

* このヨットの定員は7名です。  
* -- お客様、何名様ですか。-- 2人/3人です。

### 主に
主 (おも) [形2]：主な ＋ 名词/主に ＋ 动词

「主に」的近义表达：「主 (しゅ) として」，后接用言小句。多用于书面语。

* この会社の主な商品は、バターとチーズです。
* 田中先生は主として初級のクラスを担当しています。
* 昔、日本商品の輸出先は、主として欧米の先進国であった。

### よろしくお願いいたします
よろしくお願いいたします：「よろしくお願いします」的礼貌表达

自谦语表达形式：お ＋ 動1/2「ます」形連用形 ＋ する，ご＋動3語幹 ＋ する

お ~ いたす

* わたくしがご案内します。-> わたくしがご案内いたします。

お ~ 申し上げる：郑重程度最高，多用于书信或正式的寒暄。

* よろしくお願い申し上げます。
* わたくしがご案内申し上げます。
* 暑中お見舞い申し上げます。

### ~ にとって、~
~ にとって：对 ... 而言、对 ... 来说

[人、组织、国家等名词] ＋ にとって <后项多为判断、评价性的内容>

* 私にとっては、初めての海外旅行でしたが、紹興で飲んだ紹興酒の味は今でも覚えていますよ。
* 張さんにとって、仕事は人生のすべてではありません。
* 私たちの会社にとって、今回のプロジェクトはとても大切です。

にとっては/にとっても/にとっての + 名

* 誰にとっても健康は何よりも大切です。
* 環境問題は、人類にとっての大きな課題です。 
* 遠距離恋愛にとって、一番つらいのは、お互いに会えないことです。

~ として：作为 ... <表示身份、立场、资格、种类、范畴等＞

* 先生としての役割
* 困っている人を助けるのは、人間として当然のことです。
* 私が親としていちばん気をつけていることは、子供の個性を尊重することです。
* 李さんは主任として上海支社に赴任しました。
* 来年、支店長として大阪に赴任する。

としては/としても/としての + 名

* あの人は学者としては立派だが、人間としては尊重できない。<对比>
* 彼は歌手であるが、詩人としても有名である。<作为 ... 也>

としては

1. 前接人物或组织的名词，表示从该角度考虑。「私としては」代替「私は」时，强调自己的立场、态度，表示 "作为我来说"。
	* 彼女としては (彼女は) とても辛かったようです。
	* 私としては (私は) その案に反対です。
	* この絵は、子供としてはとても上手です。 
2. 与「にしては」相似，表示以前项作为评价的基准来说
	* 父は、日本人としては背が高いほうです。
	* 学生数2000人というのは大学としてはかなり規模が小さい。

~ にしたら/にしてみれば/にすれば：前接表示人物或拟人化的名词，"站在 ... 的立场上说、从 ... 的角度来看"。

表示从该人物的立场来说，该人物的观点、想法可能与别人不同。说话人对该人物的想法表示理解或有共鸣。

~ にしてみれば ... だろう/かもしれない/ようだ

* 大人には簡単でも、子供にしたら難しいでしょう。
* 彼にしてみれば、こんな朝早く出かけるのは嫌でしょう。
* 張さんにすれば、今回の決定に不満があるだろう。

### 使用 "~ が、~" "~ けど、~" 的说法
が、けど：表示铺垫。

「けど」仅限于口语，「けれど」「けれども」礼貌程度依次递增。

* すみませんが、今お話してもいいでしょうか。
* ちょっと伺いますけど、この近くに博物館はありませんか。

伺う：「聞く」「訪ねる」的自谦语，"打听、询问"。

### 今でも
今でも：某事情理应发生变化，可至今没有变化，带有转折的含义。

今も：表示现在和过去一样。

* 父は私のことを今でも小さな子供のように思っています。
* 京都には1000年以上前の建物が今でもたくさん残っています。
* どうしてそうなったのか、今も私には分からない。(昔も今もわからない)
* どうしてそうなったのか、今でも私には分からない。

今でも -> 現在でも (书面语)

今も -> 現在も (书面语)

今まで："迄今为止、此前"，表示过去至 "现在" 为止的期间 (期间可长可短) 一直 ...、后项为过去式。

* 今も待っています。
* 今まで待っていました。
* 今まで故郷を離れて暮らしていました。
* 今まで優しくしてくれてどうもありがとうございました。