# 第二课 あいさつの時の礼儀
## 单词
### 1. この間 (あいだ)
このあいだ (この間) [名] 前些天，上次

口语可说成「こないだ」

* かれ、この間会った時、元気だったけど、いま病気なんだって。

先日：「この間」的比较正规的说法。前者一般用于正式场合；「后者多用于日常口语中 (如：朋友间)

* -- 先日はどうも失礼しました。-- いえ、こちらこそ。

この前：指上次、前次，时间跨度可以比「このあいだ」和「先日」大的多。 

* この前、最後に彼に会ったのは、去年の夏だった。

### 2. 結構 (けっこう)

[形2]：

1. 很好、优秀
	* 先日は結構なものをありがとうございました。
	* -- いま入った会社の条件は悪くない。-- それはけっこうなことだ。
2. 可以；足够、不必
	* -- これでよろしいでしょうか。-- はい、けっこうです。

[副] 相当：

* 人気の高い映画なので、映画館はけっこう混んでいた。

「けっこうです/だ」表示可以、足够时，根据前接的词以及语境不同，可以表示接受也可以是拒绝。如前接「いいえ」「もう」则表示 "已经够了" " 不必了" (拒绝)。

* -- これでよろしいでしょうか。-- はい、けっこうです。
* -- ほかに聞きたいことは？-- もうけっこうです。
* -- もう一杯、いかがですか。-- いいえ、けっこうです。私はそろそろ ...

### 3. 寒 (さむ) さ
さむさ (寒さ) [名] 寒冷

形容词的名词形式变化：形1「い」->「さ」；形2词干 +「さ」，表示这种性质的状态、程度等等。 

* 寒さに弱い/強い

### 4. 凍 (こお) る
こおる (凍る) [自動1] 结冰，结冻

~ がこおる

* わあ、寒い。手が凍ってるわ。
* 10年ぶりの寒さで、湖が凍りました。

### 5. よく
よく [副] 竟能，居然；好好；常常

* よくあんな嘘を平気で言えたものだ。
* -- よくここがわかりましたね。-- ええ、電話帳で調べましたから。
* よくできた。
* -- 大山さんは、よくここへ来ますか。-- いいえ、あまり来ません。

### 6. 平和 (へいわ)
へいわ (平和) [名・形2] 和平

* 平和を守る。
* 平和な世界/時代

### 7. サイン
サイン [名] 签字

* サインペン

### 8. 指輪 (ゆびわ)
ゆびわ (指輪) [名] 戒指

* 結婚指輪　
* 婚約指輪
* 指輪をはめる/はずす

### 9. 申し訳ありません (もうしわけありません)
もうしわけありません (申し訳ありません) 对不起，抱歉

更礼貌的表达 -> 申し訳ございません

### 10. ~ 秒 (びょう)
~ びょう (~ 秒) 秒

* 1秒 (いちびょう)
* 2秒 (にびょう)
* 何秒 (なんびょう)

### 11. 順調 (じゅんちょう)
じゅんちょう (順調) [形2] 顺利

* -- お仕事はどうですか。-- 順調です/順調に進んでいます。

### 12. 若さ (わかさ)
わかさ (若さ) [名] 年轻

* 若さというのは、本当にいいものですね。

### 13. 懐かしい (なつかしい)
なつかしい (懐かしい) [形1] 怀念，令人想念的

* 彼女と一緒に過ごした大学四年間は、なつかしい。

~ がなつかしい  

* 故郷が懐かしい。  
* 子ども時代が懐かしい。

### 14. 嫌 (いや)
いや (嫌) [形2] 讨厌，厌烦的

* 一週間もしないうちに、わたしは仕事がいやになった。
* -- なんでぼくがしなければならないのだ。-- いやならいいさ。

嫌い (きらい) VS 嫌 (いや)

嫌い：表示一种长期的心理。

嫌：倾向于在某种条件下不愿意做某事或不愿意接受某事、某人等等。

刺身は嫌いじゃないけど、今日はいやだ、昨日食べ過ぎたから。

父親：結婚しなさい！

娘：あの人はきらいじゃないけど、今結婚するのはいやだ。

### 15. 愛 (あい)
あい (愛) [名] 爱

愛する (あいする) [他動3] 爱

### 16. ありがたい
ありがたい [形1] 难得的，珍贵的，值得感谢的

* 親の愛はありがたいものです。
* 自宅から会社まで近いのがなによりもありがたい。
* 夫がいつも家事を手伝ってくれるので、ありがたく思っています。

~ がありがたい

### 17. 礼儀 (れいぎ)
れいぎ (礼儀) [名] 礼仪，礼节

* 礼儀作法
* 礼儀正しい

### 18. 傾ける (かたむける)
かたむける (傾ける) [他動2] 倾斜，倾注

~ を傾ける

* 体を前に傾ける。
* 耳を傾ける。

~ に力を傾ける

* 研究に力を傾ける。
* 趣味に情熱を傾ける。

### 19. 首 (くび)
くび (首) [名] 脑袋，脖子

* 首を振る。
* 首を横に振る。
* 首を縦に振る。
* 首を切る。

### 20. 曲げる (まげる)
まげる (曲げる) [他動2] 弄弯，歪曲

* 腰を曲げる。
* 事実を曲げる。

曲がる (まがる) [自動1] 弯曲

* 道がまがる。  
* 右に曲がってください。

### 21. 名刺 (めいし)
めいし (名刺) [名] 名片

* 名刺を交換する。
* 名刺を出す。

### 22. 受け取る (うけとる)
うけとる (受け取る) [他動1] 接，接收，接受，理解

* 先輩、これ、受け取ってください。
* 彼の言葉を違う意味に受け取ったらしい。

### 23. 決まり (きまり)
きまり (決まり) [名] 规定，规矩，决定

* 会社の決まり　
* 決まりを守る。
* それで話は決まりだ。

### 24. 目上 (めうえ)
めうえ (目上) [名] 尊者，长辈

* 目上の人
* 目上 (の人) に敬語を使う。

目上 <-> 目下

### 25. 場 (ば)
ば (場) [名] 场合，场面，场所

* 仕事の場  
* 生活の場

### 26. 年 (とし)
とし (年) [名] 年龄，岁数

* 年はいくつ？(一般用于询问比自己年龄小的人)

### 27. 不快 (ふかい)
ふかい (不快) [形2] 不快，不高兴

不快な ＋ 名；不快に ＋ 动词小句

* 不快なことがあっても、翌日になると、もう忘れている。
* 私は、黙っている彼女を不快に思った。

### 28. 与える (あたえる)
あたえる (与える) [他動2] 给与，给予

* 相手に不快感を与える。
* もう一度、わたしにチャンスを与えてください。

### 29. こもる
こもる [自動1] 充满、包含

~ がこもる

* 手作りのお弁当には母の心がこもっている。

### 30. 伝わる (つたわる)
つたわる (伝わる) [自動1] 传递，流传

~ が伝わる

* 気持ちが相手に伝わる。
* 六世紀あたりに、仏教が日本に伝わった。
* このニュースが伝わると、あちこちで抗議の声が上がった。

伝える (つたえる) [他動2] 传播、传承；转告，转达

* 李さんによろしくお伝え下さい。

### 31. 両 (りょう) ~ 
りょう ~ (両 ~) 两 ~

* 両手　
* 両足

### 32. ~ 感 (かん)
~ かん (~ 感) ~ 感

* 不快感　
* 責任感　
* 緊張感

### 33. ~ 同士 (どうし)
~ どうし (~ 同士) 同类人

* 男同士
* 仲間同士
* 似た者同士

### 34. ゴム
ゴム [名] 橡胶

* 消しゴム

### 35. 片手 (かたて)
かたて (片手) [名] 一只手

片 (かた) [接头] \(一对中的\) 一个、单边

* 片足 (かたあし)
* 片親 (かたおや)
* 片道 (かたみち)

### 36. 栄養 (えいよう)
えいよう (栄養) [名] 营养

* 栄養を取る。　
* 栄養のバランス
* 栄養のバランスを取る。

### 37. 確認 (かくにん)
かくにん (確認する) [名・他動3] 确认

* 確認の電話をいれたほうがいいです。
* 電話で場所を確認してから出かけます。

### 38. 離れる (はなれる)
はなれる (離れる) [自動2] 离开，相隔

* 兄は、ぼくとは三歳年が離れている。
* 都心から3キロくらい離れたところ
* 故郷を離れてからもう三年だ。
* しばらく仕事から離れて、ゆっくり考えてみたい。
* 一緒に暮らしているが、心はもう離れている。

### 39. 年寄り (としより)
としより (年寄り) [名] 老年人，老人

* お年寄り

### 40. 譲る (ゆずる)
ゆずる (譲る) [他動1] 让，让给；转让、出让

* 電車でお年寄りに席を譲る。
* 会社の経営を子供に譲り、いまは、のんびりと暮らしている。
* 車を安い値段で友達に譲った。(转让)
* このチケットを譲ってください。お金は払いますから。(出让、转卖)

### 41. 及ぶ (およぶ)
およぶ (及ぶ) [自動1] 达，及；匹敌、赶得上

~ に及ぶ 

* 被害が全国に及ぶ。
* 十年に及ぶサラリーマン生活に別れを告げ、外国へ行った。

~ に及ばない：比不上、敌不过

* いかにフランス語がうまくても、フランス人には及びません。

### 42. 案 (あん)
あん (案) [名] 办法，方案

* 修正案 (しゅうせいあん)
* 企画案
* 何かいい案がありますか。

### 43. 呆れる (あきれる)
あきれる (呆れる) [自動2] 惊愕，目瞪口呆　

* -- ぼくには全然わからない。-- あきれた。それでもあなたは大学生か。

~ にあきれる

* 彼の過剰な自信にはあきれた。

### 44. あんな
あんな [連体] 那样的 (带有说话人的感情色彩，多为消极的评价)

* あんな人が教師では、学生がかわいそうです。

### 45. 可哀想/可哀相 (かわいそう)
かわいそう (可哀想/可哀相) [形2] 可怜

* 今の子供は、遊ぶ時間が全然ない。本当に可哀相だ。
* かれは、風邪から肺炎になり可哀想に入院することになった。

### 46. 近所迷惑 (きんじょめいわく)
きんじょめいわく (近所迷惑) [名] 打扰邻里

* そんな大きな声を出しては、近所迷惑だ/になる。
* 近所迷惑だ、静かにしろ。

### 47. 思い (おもい)
おもい (思い) [名] 情感，感情；想法；体验，感受

* 自分の思いを相手に伝える。

思いをする：某种体验；由于某种经历留下的感受

* 悪いことをしていないのに、警察にいろいろ聞かれて嫌な思いをした。

### 48. 経つ (たつ)
たつ (経つ) [自動1] 经过，流逝

* 時間の経つのは早いものだ。
* 時間が経つ。

### 49. どんなに/どれだけ/いかに
どんなに ~ ても：怎么 ~ 也，どれだけ ~ ても：怎么 ~ 也，いかに ~ ても：怎么 ~ 也

* どんなに忙しくても日記は毎日つけている。
* 彼女は、どれだけ待っても現れなかった。
* 能力がいかに優れていても、周りの人とうまく行かないとだめだ。

区别：

* どんなに：侧重表示多么地 ...
	* 両親といつまでもいっしょにいられるなら、どんなにいいだろう。
* どれだけ：侧重表示多少
	* こんなことをしていても、どれだけの価値があるのだろうか。
* いかに (如何に)：如何、怎样 
	* 大学4年の生活をいかに過ごすべきか考えてみよう。

### 50. ファン
ファン [名] ~ 迷 <fan>

マニア [名] 狂热崇拜者、疯狂爱好者 <mania>

### 51. 気分転換 (きぶんてんかん)
きぶんてんかん (気分転換) [名] 改变心情

* 気分転換に旅に出る。
* 気分転換が早い。

### 52. あらゆる
あらゆる [連体] 所有的

* あらゆる問題　
* あらゆる人

### 53. 示す (しめす)
しめす (示す) [他動1] 显示，表示；出示

* 彼女はなかなか立派な統率力 (とうそつりょく) を示した。
* 彼は私が言ったことに興味を示さなかった。
* 誠意は行動で示してもらいたい。
* 切符を示した。(出示)
* 非常口 (ひじょうぐち) を示すマーク

### 54. 無駄使い (むだづかい)
むだづかい (無駄使い) [名] 浪费、乱花钱

* (金の) 無駄使いをする。

### 55. 紫外線 (しがいせん)
しがいせん (紫外線) [名] 紫外线

* 太陽の紫外線　
* 紫外線を当てる。

### 56. 僅か (わずか)
わずか (僅か) [形2・名] 很少

* わずかなお金
* わずかに進歩した。
* 年が明けるまで、あとわずかだ。

### 57. わがまま
わがまま [形2・名] 任性

* わがままな子ども　
* わがままを言う。

### 58. 付き合う (つきあう)
つきあう (付き合う) [動1] 交往，交际；奉陪、作陪

* 付き合ってください。
* 楽しい人と付き合えば、人生は、楽しくなる。
* 残業に付き合った。

### 59. 怠ける (なまける)
なまける (怠ける) [動2] 偷懒

* 仕事を怠ける。
* 金曜日のせいか、講義を怠ける学生がけっこういた。

怠け者 (なまけもの) [名] 懒汉、懒虫

### 60. ~ 万 (~ まん)
~ まん (~ 万) 万

* 一万 (いちまん)
* 二万 (にまん)
* 十万 (じゅうまん)
* 百万 (ひゃくまん)
* 一千万 (いっせんまん)

## 课文讲解
日本人同士があいさつする時は、普通お辞儀をします。中国で**は**あいさつをする時、握手をするのは普通です**が**、日本人**は**、握手**よりも**お辞儀をするのが一般的です。お辞儀をする時は腰から上を前のほうに傾けます。お辞儀の角度には、首を曲げるだけの軽いもの**から**深く頭を下げるもの**まで**、いろいろあります。普通、初対面の時には深く頭を下げて、丁寧なお辞儀をします。

> ~ は ~ が ~ は：对比句式
> 
> ~ よりも＝ ~ より的强化说法
> 
> ~ から ~ まで：从 ... 到 ...

仕事で初対面の人に会った時は、名刺を出します。名刺の出し**方**と受け取り**方**にも決まりがあります。**相手が目上の時**は、**まず**自分から先に名刺を出して深いお辞儀をし、**次に**相手の名刺をお辞儀をし**ながら**受け取ります。出す時も受け取る時も、両手を使うほうが丁寧です。

> ~ 方 (かた)：前接动词「ます」形连用形，表示 "... 的方法、方式"
> 
> まず ~ 次に：首先 ...，其次 ...
> 
> 相手が目上の時 = 相手が目上である時
> 
> ~ ながら：一边 ... 一边 ...

また、話す内容**に**も**気をつけなければなりません**。初対面の時は、個人的なことを聞かないのが普通です。特に仕事の場で出会った相手には、個人的な質問は**避けた**ほうがいい**でしょう**。結婚しているかどうか、給料はいくらか、年はいくつかなどは、普通は聞きません。

> ~ に気をつける：注意、小心
> 
> * お体に気をつけてください。
> 
> ~ でしょう：并非推测，而是委婉。
> 
> 避ける (さける)：[他動2] 避开、回避
> 
> * 車を避ける。 
> * 最近彼は私を避けている。
> * 危険を避ける。 
> * 外出を避ける。

大事なのは、相手に不快感を与えないことです。**いくら**丁寧な言葉であいさつし**ても**、怖い**顔をし**てい**ては**、相手にいい印象を与えることはできません。**気持ちがこもって**いるかどうかは、予想**以上に**相手に伝わってしまう**ものです**。

> いくら ~ ても：不管多么 ...也 ...
> 
> ~ 顔をする：脸上呈现出 ...的表情
> 
> ~ ては：如果出现前项的情况，则会发生后项的不良情况
> 
> 気持ちがこもる：包含心意
> 
> ~ 以上：... 以上
> 
> ~ ものです：表示事物的本质、普遍规律、真理

## 语法
### ~ よりも
＝ ~ より的强化形式，表示比起 ... 更 ...、跟前面这个相比更 ...。

* 日本人は、握手より (も) お辞儀をするのが一般的です。
* 私はズボンよりもスカートのほうが好きです。
* 世界中の誰よりもあなたを愛している。

「~ より」还表示起点，相当于「~ から」，但更加的正式。

* 会議は3時より始めます。

此外，还有「~ よりは」的形式，暗含对比的含义。

* 無駄かもしれないが、なにもしないよりはいいだろう。

### ~ から ~ まで
~ から ~ まで <表示起点与终点>

除了表示空间和时间的范围外，还可以表示事物的范围。从 ... 到 ...。

* 首を曲げるだけの軽いものから深く頭を下げるものまで
* この映画は子供から大人まで人気があります。
* この工場では、ゴムの製造 (せいぞう) から加工 (かこう) まで行っています。

行う (おこなう)：[他五] 举行、进行

### お辞儀をし、~
当句子中有几个动词按顺序排列时：有「ます」形和「て」形。

相比之下：

1. 「ます」形多用于书面语，「て」形多用于口语
	* 深いお辞儀をし、相手の名刺をお辞儀をしながら受け取ります。
	* まずここにお金を入れて、それから1のボタンを押して、最後に2のボタンを押します。(口语)
	* まずここにお金を入れ、次に1のボタンを押し、最後に2のボタンを押します。(书面语)
2. 「て」形可用于表示伴随状态，但「ます」形连用形不表示伴随状态
	* 持って行きます。
	* 歩いてきます。
	* 帽子をかぶって出かけます。

### ~ ほうが ~ です
~ ほうが ~ です：表示比较

* 日本より中国のほうが広い。

接続：名/简体形小句 + より ＋ 名の/简体形小句 + ほう (方) が ~

動詞「た」＋ ほうが VS 動詞辞書形 ＋ ほうが

* 動詞「た」＋ ほうが：侧重建议的语气
* 動詞辞書形 ＋ ほうが：表示一般性的看法

不存在「~ なかったほうが ~」的形式，一般用「~ ないほうが ~」的表达方式。

* (片手を使うより) 名刺を出す時も受け取る時も両手を使うほうが丁寧です。
* 食事は (1人で食べるより) 大勢で食べるほうが楽しいです。
* ジョギングは、(急ぐより) ゆっくり走るほうがいいそうです。

谓语多为表示价值判断的词，表示从多种事物中选择某项更适合这种判断。

* 大学を出て就職するより、だれかのお嫁さんになったほうが楽だ。

### ~ ほうがいいでしょう
~ ほうがいいでしょう：怎样怎样为好

動詞「た」ほうがいい：向对方提出某种建议时的表达方式。(通常暗含如果不那样做的话，就会导致不好的结果)

「~ ほうがいいでしょう」相比「~ ほうがいいです」语气要柔和，是委婉地提出建议的表达。　

* 栄養があるものをたくさん食べたほうがいいでしょう。

### 仕事の話
場 (ば)：表示场所，状况，使用广泛，要根据前后文选择合适的译词。

* 仕事の場
* 会議の場
* 面接の場
* 生活の場
* 大学卒業して三年、いまやっと自分の活躍の場を見つけた。
* こういう問題は、決まったやり方がなく、その場その場で解決するしかない。

### ~ か、~ か、~
か：表示疑问，当在文章或句子中连续多次出现时，多表示并列。 

1. 当将不含疑问词的疑问句 (一般疑问句) 放入长句中时，多使用「~ かどうか」的句型，有时「どうか」省略，直接用「句子 + か」
2. 含疑问词的疑问句 (特殊疑问句) 放入长句中，使用「疑问词/带疑问词的小句 + か」的形式

例子：

* 結婚しているかどうか、給料はいくらか、年はいくつかなどは、普通は聞きません。
* 飛行機のチケットは買ったか、ホテルの部屋は予約したか、確認してください。
* 昨日どこへ行ったか、だれと会ったか、何をしたかなど、いろいろ聞かれました。

### 年
年 (とし)：口语中 "年龄" 多说成「年/歳 (とし)」

* 私は兄と年が離れています。
* 彼とはあまり年が離れていません。

数字 + 歳「さい」：表具体年龄岁数。

* 今年40歳になりました。

手写时「歳」可写成「才」

「年 (とし)」可以表示年龄，也可以表示年份。

* それは、わたしが大学を卒業した年の出来事だ。
* 年があけると、まもなく一家は東京に引っ越した。

あける：\[自一\] (某个时期) 结束、到期、期满

* 年が離れている/離れていない
* 年を取る
	* 母は最近年を取って、目が悪くなりました。
	* 人間は、年を取ると、体が弱くなる。
* お年寄り
	* お年寄りには席を譲りましょう。

### いくら ~ ても ~
いくら ~ ても ~：不管多么 ... 也，无论怎么 ... 也

「いくら」还可换成「いかに/どんなに/どれだけ」。「いかに」最为正式，多用于书面语。「いくら」多用于口语。

* いくら丁寧な言葉であいさつしても、怖い顔をしていては、相手にいい印象を与えることはできません。
* いくら早く答えても間違いがあれば合格できません。
* この店はいくら料理を食べても1000円です。
* どんなに遅くなっても大丈夫です。
* いかにフランス語がうまくても、フランス人には及びません。
* どれだけ考えても、いい案が見つかりません。
* いくら食べても、太らない (太りません)。
* いくら考えても、分からない。

及ぶ (およぶ)：[自五] 及、达；匹敌、比得上

~ に及びません (及ばない)：赶不上、比不上

見つかる：[自五] 找到、发现

案：[名] 方案；办法

### 怖い顔をして
面部表情的表达方式：形容表情的形容词 + 顔をする，表示情感的动词 + 顔をする

* びっくりしたような顔をする。
* あきれた顔をして、...
* 彼女は私を見ると、びっくりしたような顔をしました。

あきれる：[自二] 惊愕、吃惊；目瞪口呆

「~ をする」可以表示人体部分的状态，不限于「顔」。

* いい体をしているね。よく運動しているのか。
* 父は、大きな手をしている。

### ~ ては/~ では
~ ては/~ では：表示假定条件，如果出现前项不良情况，就会出现后项的状态。后续的内容一般都是消极评价的内容。

接続：動詞「て」＋ は，「い」形容の語尾「い」-> く ＋ ては，「な」形容の語幹 ＋ では，名 ＋ では

口语中：「ては」->「ちゃ」，「では」->「じゃ」

* あんな人が教師では学生がかわいそうです。
* 交通がこんなに不便ではお客さんは来ないでしょう。
* こんなに給料が安くてはこまります。
* そんな大きな声を出しては近所迷惑です。
* メンバーがそろわなくては、出発できません。
* いまから行っては、もう間に合わない。
* いまからでは、もう間に合わない。
* 僕/私が行かないと、彼一人では無理でしょう。

揃う (そろう)：[自五] 到齐；备齐

### 気持ちがこもっています
こもる：包含、充满的意思。可用于「気持ち」「思い」「真心」等。

* 気持ちがこもっているかどうかは、予想以上に相手に伝わってしまうものです。
* 手作りのお弁当にはお母さんの真心がこもっていますよ。

~ (に) は ~ がこもる

こめる：「こもる」的他动词

~ をこめて：满怀某种感情做某事

* 彼らは結婚のお祝いの気持ちをこめて歌を歌いました。
* 遠く離れた家族への思いをこめて、手紙を書きました。

### ~ ものです
ものだ：除了本课已经学过的表示感慨感叹地用法外，还能表示事物的本质规律。「A は B ものです」A 本质上具备 B 的性质。(B 通常是 A 的本质属性或普遍规律、现象、真理等。)

接続：動詞基本形/「ない」形，「い形」基本形，「な形」語幹 ＋ な

* 気持ちがこもっているかどうかは、予想以上に相手に伝わってしまうものです。
* 山の天気は変わりやすいものです。
* 人の心はわからないものです。
* 赤ん坊はよく泣くものだ。
* 金というのはすぐなくなるものだ。

简体小句 + ものです：还可表示理所当然的事情，用于训诫、劝告等。 

* 約束の時間に遅れる時は、相手に連絡するものです。
* 男は人の前で泣くものではない。

否定形式「ものではない」"不能、不应该"。

* そんな失礼なことは言うものではありません。
* 人の悪口 (わるくち) を言うものではない。

口语中的常用表达「もんだ」「もんじゃない」

* 人の悪口を言うものではない/もんじゃない。

動詞「た」形 ＋ ものだ：表示回忆过去

* 子供の時、よく川で遊んだものです。
* 新入社員の時、よく林部長と飲みに行ったものです。

记住「~ ものです」三种用法下各自经典的例句：

1. 感叹、感慨  
	* 時間の経つのは早いものだ。
2. 事物本质
	* 人の心は分からないものだ。
	* 山の天気は変わりやすいものだ。
	* 引申出训诫、忠告的用法，"理所当然 (应该/不能做某事)"
		* 人の悪口を言うものではない。  
3. 回顾过去
	* 子供の時、よく川で遊んだものだ。