# 第三课 名字
## 单词
### 名字 (みょうじ)
みょうじ (名字) [名] 姓氏

亦作「苗字」

### 名 (な)
な (名) [名] 名

名前 (なまえ) [名] 姓名；或特指 "名"

* 名前は山田太郎です。名字は山田、名前は太郎。
* 姓は山田、名は太郎。
* 子供に名前をつける。
* 子供に健太郎という名をつける。

### 両方 (りょうほう)
りょうほう (両方) [名] 双方

* 君も相手も両方とも悪い。
* 彼は野球とサッカーの両方とも得意だ。
* 道を渡るときは左と右の両方をよく見てから渡りましょう。

片方 (かたほう)

### 指す (さす)
さす (指す) [动1] 指，指示

~ を指で指す

* 時計は、午後二時を指している。
* 「それ」とは何を指しているか。<指示> 
* 授業中、先生に指されて大きな声で返事をした。<点名、指名>

### 明治 (めいじ)
めいじ (明治) [名] 明治

明治時代 (1868年 ~ 1912年)

明治元年 (めいじがんねん)

### 当時 (とうじ)
とうじ (当時) [名] 当时

* 当時の日本
* 当時の流行
* 当時私はまだ子どもだった。
* 終戦当時

### 国民 (こくみん)
こくみん (国民) [名] 国民

* 日本国民
* 国民総生産 (GNP)

### 武士 (ぶし)
ぶし (武士) [名] 武士

侍 (さむらい)

### 人々 (ひとびと)
ひとびと (人々) [名] 人们

* 人々の生活
* 若い人々

### 地名 (ちめい)
ちめい (地名) [名] 地名

地 (じ) -> 地震 (じしん)

地 (ち) -> 地図 (ちず)/地球 (ちきゅう)/出身地 (しゅっしんち)

### 林 (はやし)
はやし (林) [名] 树林

松 (まつ) の林 -> 松林 (まつばやし)

* 林の中を散歩する。 
* 林を育てる。

### 関係する (かんけいする)
かんけい (関係する) [名/动3] 关系，关联

* あの人とはどういうご関係ですか。

~ に関係する 

* 事件に関係した人
* これは国の将来に関係する問題だ。

去年、父の仕事の関係で、日本で暮らすことになった。

名 ＋ 関係：某方面的、与 ... 相关的某个范围的

* 音楽関係の仕事 

### 谷 (たに)
たに (谷) [名] 山谷

* 深い谷　
* 人生は山があり、谷がある。

### それでも
それでも [连词] 尽管如此

* 親から反対されても、それでも僕は彼女と結婚する。
* 行っても無駄かもしれない。それでも僕は行く。

### 多民族国家 (たみんぞくこっか)
たみんぞくこっか (多民族国家) [名] 多民族国家

多 ~ (た ~) [前缀] 多、许多

* 多方面　
* 多人数

### 数 (かず)
かず (数) [名] 数量，数目

* 数が多い。

数 (すう) -> 数字 (すうじ)/数学 (すうがく)/算数 (さんすう)

### 一方 (いっぽう)
いっぽう (一方) [连词] 另一方面 (前后对比)

* A社の業績はとてもいいです。一方、B社の業績はあまりよくありません。
* 兄は明るくてスポーツ好き (ずき) だが、一方、弟はおとなしくて勉強が好きだ。

名 + 好 (ず) き：喜欢 ...

### ~ 近く (~ ちかく) 
~ ちかく (~ 近く)：将近

* 三倍近くある。
* 二百年近くの歴史

### 第 ~ (だい ~)
だい ~ (第 ~)：第 ~

* 第五回
* 第三巻
* 安全第一

### ~ 位 (~ い)
~ い (~ 位)：~ 位

* 第一位   
* 三位以内

### ~ 程度 (~ ていど)
~ ていど (~ 程度)：约 ~，~ 程度

* 一万円程度  
* アルバイト程度の収入

### 約 ~ (やく ~)
やく ~ (約 ~)：约 ~

* 予算は約1億ドル  
* 約一時間で到着

### ~ 億 (~ おく)
~ おく (~ 億)：亿

* 一億 (いちおく)
* 二/三億

### 寺 (てら)
てら (寺) [名] 寺庙

* お寺　
* お寺のお坊さん
* 神社 (じんじゃ)

### 駅員 (えきいん)
えきいん (駅員) [名] 车站员工

~ 員：~ 员 

* 店員

### 閉店する (へいてんする)
へいてんする (閉店する) [名、动3] 打烊；商店倒闭，关门

閉店する ＝ 店を閉める

開店 (かいてん) する ＝ 店を開く

開店時間/閉店時間

### 諦める (あきらめる)
あきらめる (諦める) [动2] 死心

* 彼は経済的理由で、進学を諦めた。
* 別れた人のことを諦められない。

### 受験 (じゅけん)
じゅけん (受験) [名、动3] 应试

= 試験を受けること

* 受験生
* 受験票 (じゅけんひょう)
* 成績はよかったが、有名中学の受験に失敗した。

~ を受験する

* 私立校を受験する。
* 二人は同じ社を受験したが、二人とも落ちてしまった。

### 無視する (むしする)
むしする (無視する) [名、动3] 忽视   

* 日本でも信号無視をしている通行人や自転車利用者がいる。
* 学生の個性を無視した教育がいまでも行われている。

### 夜間学校 (やかんがっこう)
やかんがっこう (夜間学校) [名] 夜校

* 夜間学校に通う。
* 夜間学校を出る。

### 上回る (うわまわる)
うわまわる (上回る) [动1] 超过

* 予想を上回る。
* 1万円を上回る。

### 下回る (したまわる)
したまわる (下回る) [动1] 不足，不够 ... 水平

* 予想を下回る。
* 1万円を下回る。

### 父親 (ちちおや)
ちちおや (父親) [名] 父亲

母親

### 亡くなる (なくなる)
なくなる (亡くなる) [自动1] 亡故

=「死ぬ」的委婉说法

* 地震で多くの人が亡くなりました。
* 父親がなくなってから、もう三年になります。

なくなる (無くなる) [自动1] 失去

* 財布がなくなりました。

### 業績 (ぎょうせき)
ぎょうせき (業績) [名] 业绩

* 会社の業績
* 業績をあげる。

### ほぼ
ほぼ 大约，大致

* ほぼ完成した。 
* ほぼ不可能だ。
* ほぼ同じ。

### ~ 以下 (~ いか)
1. <多接在数量词后> (包括所提数量在内) 以下
	* 5000円以下
2. <附于数词以外的词语后> (包括所提对象在内) 以下；以所提者为代表、领头的全体
	* 小学生以下は無料  
	* 部長以下三名 (全部で三名)
	* 社長以下社員一同 (社長を含めた社員全員)
3. <程度> 在 ... 以下，达不到所定标准
	* 彼の能力はオレ以下だ。 
	* 小学生以下の計算能力
4. 以下 (内容等)
	* 以下省略

### 零下 (れいか)
れいか (零下) [名] 零下

* 零下十度　
* 零下を下回る。

### 石油 (せきゆ)
せきゆ (石油) [名] 石油

* 石炭 (せきたん)

### 発展する (はってんする)
はってんする (発展する) [动3] 发展　

* そういう議論は、中日の経済関係の発展にとってよくない。
* 日本は世界で一、二を争うほど教育が発展している。

~ を発展させる

* 貿易の拡大は、多くの関連産業を発展させてきた。

### 深刻 (しんこく)
しんこく (深刻) [形2] 严重

* 深刻な事態　
* 水不足 (みずぶそく) は深刻だ。
* 病状は深刻だ。
* どうしたの？深刻な顔をして。(表情凝重、严肃)

深刻化する

* 事態は深刻化しつつある。

### 試す (ためす)
ためす (試す) [动1] 尝试，试

* 薬の効果は、まず動物で試されてから人に用いられる。
* 体にいいと言われて試してみようと思い、飲み始めた。
* できるかどうか、自分で一度試してみたい。
* 彼の心を試す。

### 祖父 (そふ)
そふ (祖父) [名] 祖父

* 祖母 (そぼ)

### 見舞い (みまい)
みまい (見舞い) [名] 探望，慰问，问候

* 暑中見舞い
* 病気見舞い

見舞う (みまう) [他动1] 探望、慰问

* 入院中の友達を見舞いに行く。

### 仲良く (なかよく)
なかよく (仲良く) [副] 亲密，友好

* 私のために仲良くしてよ。

### ガソリン
ガソリン　[名] 汽油

* ガソリンスタンド
* ガソリンを入れる。

### 警察 (けいさつ)
けいさつ (警察) [名] 警察局、警察

「警察署」和「警察官」缩略

### 北極 (ほっきょく)
ほっきょく (北極) [名] 北极

* 北極圏　
* 北極星

### 溶ける (とける)
とける (溶ける) [动2] 融化；消融；溶化；熔化

* 春になると、雪が溶ける。
* 砂糖が水に溶ける。
* その金属は熱で溶ける。

### 喫煙 (きつえん)
きつえん (喫煙) [名] 抽烟

* 喫煙席ですか、禁煙席ですか。
* 喫煙者

### 中学生 (ちゅうがくせい)
ちゅうがくせい (中学生) [名] 中学生

* 高校生

### 学習する (がくしゅうする)
がくしゅうする (学習する) [动3] 学习 

* 外国語の学習は、大人になってからでも決して遅くはない。
* 英語をわずかな期間で学習してしまおう、というのは無理ではないのか。

## 课文讲解
中国語の「名字」は多くの場合、姓と名の両方を指しますが、日
本語では家族の姓**を**「名字」**といいます**。

すべての日本人が名字を持つ**ようになったのは**、明治時代になっ**てからです**。当時の政府が、すべての国民が名字を持つことを法律で決
めました。 

> ~ を ~ という：把 ... 叫做 ...
> 
> ~ の [形式名词] + は ~ です：... 是 ...
> 
> ~ てから：... 之后 <表示事情的先后顺序、动作相继发生>
> 
> ~ ようになる：表示变化

**それまで**名字を持っていたのは武士や貴族だけでした。ですから、
突然名字を**持て**といわれても、どんな名字を持てばいいのか分か
りません。人々は慌てました。

> それまで：在那之前、直到那之前
> 
> 「持て」：动词「持つ」的命令形 (命令形在日常生活中很少直接使用)
> 
> 使用的场合：1) 关系亲密的男性朋友之间；2) 间接引用中
> 
> * 急に行けといわれても、こっちにもこっちの都合があるから。

しかし、名字をつけない**わけにはいきません**。そこで、多くの人が、
地名や地形から名字をつけました。日本の名字に、「木」「林」「山」
「川」など自然に関係する漢字が多い**のは**、その**ためです**。家が谷の中にあるから「中谷」、近くに大きな杉の木があるから「大杉」とつけられた名字もたくさんあります。また、日本で最も多い「佐藤」や
「鈴木」は、昔の武士の名字や、地名からつけられた名字だ**といわれ
ています**。 

> ~ わけにはいかない：不能 ...
> 
> ~ といわれている：表示一种普遍的认识、共识，"人们都说 ...、普遍认为 ..."。


日本人の名字の**種類**は、**30万近く**あります。それでも世界の第2位
です。第1位は多民族国家のアメリカで、その数は160万を超えていま
す。一方、最も少ないのが韓国で300程度しかありません。また、世
界でいちばん人数の多い姓は「李」で、約1億人いる**そうです**。

> 種類 (しゅるい)
> 
> 数量词 + 近く：近 ~
> 
> ~ そうだ：表示传闻，听说 ...

## 语法
### 多くの
多く：[名・副] たくさん；大部分

* 多く (たくさん) の人が庭に集まっている。
* 多くの参加者は賛成した。 

一般而言，形容词可以直接修饰名词，但是多い较为特殊。 

多い人 (错) -> 多くの人 (对) 

类似：少ない、近い、遠い -> 少しの、近くの、遠くの + 名

* 近くのお寺まで散歩に出かけました。
* 遠くの本屋まで本を買いに行った。
* あの人は少しのことですぐ怒る。

除以下的情况外： 

前接其他的修饰成分，以短语或短句的形式修饰后面的名词。 

* 東京は人が多い街だ。 
* もうすぐ子どもが少ない時代になる。
* 天国に一番近い場所  
* こんなに駅から遠い家では、通勤が大変だ。

有某个比较基准时。

* -- 夏休みはイタリアに行きたいな ~ -- お金がないんだから、もっと近い国に行こうよ。
* 少ない給料を有効に使いましょう。

习惯说法：「近い将来」「遠い昔」「近いうちに」

### 場合
場合：指状况、情况或事态等。

名词 + の場合：表示场合、情况；动词 (尤其动词的过去式)/形容词 ＋ 場合：带有假定的含义，也可做名词单独使用，如「場合によっては ~」   

* 中国の「名字」は多くの場合、姓と名の両方を指します。
* ボタンを押しても切符が出ない場合、駅員を呼んでください。
* 都合が悪い場合は知らせてください。
* 平日は7時に閉店しますが、場合によっては9時まで営業することもあります。
* 子供ならこれでいいが、大人の場合は違う。
* もし彼が来なかった場合どうしますか。

都合がいい：方便；有时间  

都合が悪い：不方便；没时间 

場合によっては：有时；某些情况下

動詞基本形 ＋ ことがある：表示有时 ...

* 週末には課長と一緒にゴルフに行くことがあります。

### 明治時代
日本由于天皇制的存在，所以至今仍然沿用年号，比如履历表中的出生年月就使用年号，因此必须进行换算，以下介绍各个时代的起终年份和西历的对比。

* 明治 -> 1868年 ~ 1912年
* 大正 -> 1912年 ~ 1926年
* 昭和 -> 1926年 ~ 1989年 
* 平成 -> 1989年 ~ 现在

### ~ わけにはいきません
[动－基本形/ない形] ＋ ~ わけにはいきません (いかない)：不能 ... <表示根据社会常识或过往经验等而不能选择某项行为，与说话人的能力无关> 

* 名字をつけないわけにはいきません。
* ここであきらめるわけにはいきません。
* 来週受験なので風邪を引くわけにはいきません。
* 無理だと思ったが、やめるわけにはいかない。
* 約束したんですから、行かないわけにはいきません。

前接「そんな/そういう」等指示词，表示不能像 (你) 说的那样，不能那样做。

* -- ウチで猫を飼っていること、大家 (おおや) さんには内緒してもらえませんか。-- いや、そういうわけにはいきませんよ。契約では駄目なことになっているんですから。

~ わけにもいかない：表示也可以考虑选择 ...，但从常识上看不能那样做。否定语气较弱。

* 質問がたくさんあっても、無視するわけにもいかないので、きちんと答えています。
* お金は足りませんが、予算を増やすわけにもいきません。(想增加但又不能)
* お金は足りませんが、予算を増やすわけにはいきません。(不能增加)

### 谓语表示原因或理由的表达方式
理由倒装句：强调原因理由，可以置于句末，常用的句式有「~ のは ~ からだ」「~ のは ~ ためだ」，"之所以 ... 是因为 ..."。

* 多くの人が、地名や地形から名字をつけました。自然に関係する漢字が多いのは、そのためです。
* 彼が夜間学校をやめたのは、仕事が忙しくなったためです。(强调原因)
* 彼は仕事が忙しくなったため、夜間学校をやめました。(客观叙述)
* 昨日会議に行かなかったのは、急用ができたから/ためです。

ため：表目的；表理由

* 彼らが国に帰ったのは、子供たちに会うためだ。(目的)
* この世界に生まれたのは、働くためだと思うのは日本人だけだろうか。(目的)

### ~ といわれています
~ と言われている：表示一种普遍的认识、共识，"人们常说 ..." "普遍认为 ..."。

类似表达：~ と言われる、と考えられている、とされている

* 日本で最も多い「佐藤」や「鈴木」は、昔の武士の名字や地名からつけられた名字だといわれています。
* 正しい敬語を使える人は本当に少ないといわれています。
* 日本の人口は減っていくと考えられています。
* 日本では、温泉はいろんな病気に効 (き) くとされています。
* 田中さんは明日休むといわれています。(x)

### 数值表达方式总结
1. 概数表达：やく、だいたい、ほぼ ~；~ ほど、ぐらい、程度
	* 最も少ないのが韓国で300程度しかありません。
	* 世界で一番人数の多い姓は「李」で、約1億人いるそうです。
	* 現在、高校への進学率は、ほぼ100パーセントに近い。
2. 高于某数值的表达方式：~ を超える、~ を上回る
	* 上海の総人口は、2000万人を超えている/上回っていると考えられています。
3. 接近或低于某数值的表达方式：~ 近く、~ を下回る

以上/以下 (包含前项数字在内的以上/以下)

### それでも
それでも：[连词] 尽管如此、即便如此、即使那样

* 日本人の名字の種類は、30万近くあります。それでも世界の第2位です。
* 父親が病気で亡くなりました。それでも彼はアルバイトをして大学を卒業しました。

### 一方、~
一方：一方面；另一方面。位于句首时，可用于同一事物的两个侧面也可是两个事物的对比，前后多是对立或对比的关系。

* A 社の業績はとてもいいです。一方、B 社の業績はあまりよくありません。
* 兄は明るくてスポーツ好きだが、一方、弟はおとなしくて勉強が好きだ。
* 若い人の数が減っている。一方、お年寄りの数は急速に増えている。 