# 第一课 日本の鉄道
## 单词
### 1. 略 (りゃく)
りゃく (略) [名] 略，简略，省略

* 省略 (しょうりゃく)
* 簡略 (かんりゃく)

### 2. 路線 (ろせん)
ろせん (路線) [名] 路线 (公共交通运行的路线；政策路线方针)

道路 -> どうろ

* バスの路線　
* 改革開放路線 (かいかくかいほうろせん)

### 3. 主要 (しゅよう)
しゅよう (主要) [形2] 主要

* 主要な人物
* 主要人物　　
* 主要メンバー　

### 4. 時速 (じそく)
じそく (時速) [名] 时速

時間 -> じかん

速度 -> そくど

### 5. 延びる (のびる)
のびる (延びる) [自動2] 延伸，延长；延期

* 地下鉄の路線が郊外に延びた。
* ここ20年、平均寿命がずいぶん延びた。
* 雨のため出発が延びた。

### 6. 民間 (みんかん)
みんかん (民間) [名] 民间

* 民間企業
* 民間団体

### 7. 経営する (けいえいする)
けいえいする (経営する) [他動サ] 经营

* 喫茶店を経営する。
* 小さな工場を経営する。

経営 [名] 经营

* 私立学校の経営は、競争が激しい。

### 8. また
* [副] 再、又
	* また会いましょう。
* [连] 另外、而且、既 ... 又 ...
	* あの先生はよい先生であり、またよい友達でもあります。 
	* 喫煙は健康に悪いし、また、周囲の迷惑にもなる。
* [连] 或者
	* 参加してもよい。また、参加しなくてもよい。

### 9. 地方自治体 (ちほうじちたい)
ちほうじちたい (地方自治体) [名] 地方自治团体，地方政府

地方公共団体 (ちほうこうきょうだんたい)

### 10. 実用 (じつよう)
じつよう (実用) [名] 实用

* 実用日本語

実用的 [形2] 实用的

* 実用的な知識/技術

### 11. 運行 (うんこう)
うんこう (運行) [名] \(交通工具或天体\) 运行

* バスの運行
* 月と太陽の運行

### 12. 方向 (ほうこう)
ほうこう (方向) [名] 方向 (行进的方向；行动的方向、方针)

* 入口の方向へ歩いて行く。
* 民営化の方向に進む。

### 13. 表す (あらわす)
あらわす (表す) [他動1] 表示，表现，表达

* 喜びを顔に表す。
* 自分の気持ちを言葉で表す。
* 人間の価値を表すのは、金ではない。

### 14. 上り (のぼり)
のぼり (上り) [名] 上，上行

上る (のぼる) [自動1]

* 上り列車
* 上り坂

### 15. 下り (くだり)
くだり (下り) [名] 下，下行

下る (くだる) [自動1]

* 下り電車
* 下り坂

### 16. 本州 (ほんしゅう)
ほんしゅう (本州) [専] 本州 (日本四大岛屿中最大)

* 九州 (きゅうしゅう)
* 四国 (しこく)
* 本州 (ほんしゅう)
* 北海道 (ほっかいどう)

### 17. 地方 (ちほう)
ちほう (地方) [名] \(相对于中央的\) 地方；地区

* 地方の人が夢のために東京に行く。
* この地方では冬になると、雪が多い。

### 18. 方面 (ほうめん)
ほうめん (方面) [名]

1. ある方向の地域 (某个地区)
	* 台風が東京方面へ進んでいく。
2. ある分野・領域 (方面、领域)
	* 各方面から材料が集められている。  
	* 哲学の方面で

### 19. こんな
こんな [連体] 这样的

* こんなことは初めてだ。

会话中常常带有说话人的感情色彩。

* こんな仕事はもうごめんだ。
* こんな話、聞いたことないぞ。

### 20. なぞなぞ
なぞなぞ [名] 谜语

謎 (なぞ) [名] 谜，谜团

* なぞなぞ遊び
* なぞなぞを解く。

### 21. 答え (こたえ)
こたえ (答え) [名] 回答，答案

* 答えが合っている。
* 答えが間違っている。

### 22. ~ 種類 (しゅるい)
~ しゅるい (~ 種類) [名・接辞] ~ 类

* 一種類 (いっしゅるい)
* 二種類 (にしゅるい)
* 何種類 (なんしゅるい)

### 23. ~ 化 (か)
~ か (~ 化) [接辞] ~ 化

* 国際化 
* 近代化 

### 24. ~ 的 (てき)
~ てき (~ 的) [接辞] ~ 的

名詞 ＋ 的：表示具有某种性质也可指在某个方面或范围内的。

* 実用的
* 合理的な説明
* 経済的余裕

### 25. 宮保蝦仁 (ゴンバオシャーレン)
ゴンバオシャーレン (宮保蝦仁) [名] 宫保虾仁

* マーボー豆腐
* チンジャオロース

ゴンバオシャーレンというのはエビとピーナッツと唐辛子を炒めた料理です。
  
### 26. 炒める (いためる)
いためる (炒める) [動2] 炒

~ を炒める

牛肉を炒める。

### 27. 正月 (しょうがつ)
しょうがつ (正月) [名] 正月

お正月

### 28. お祝い (おいわい)
おいわい (お祝い) [名] 庆贺，祝贺

祝う (いわう) [他動1] 庆贺、祝贺

~ を祝う

* お正月を祝う。
* 入学を祝う。
* 結婚を祝う。

### 29. 訪れる (おとずれる)
おとずれる (訪れる) [自動2] 拜访，访问；到来，光临 -> ~ を

訪ねる (たずねる) VS 訪れる (おとずれる)

訪ねる：拜访某人、某地  

訪れる：只能拜访某地

* 友人の家を訪ねる。
* 友人の家を訪れる。
* 友人を訪ねる。
* 友人を訪れる。(错)

訪れる：(人、时节、机会等) 到来、来临 -> ~ が

* 幸運というものはいつ訪れるか分かりません。
* 春が訪れた。

### 30. 育てる (そだてる)
そだてる (育てる) [他動2] 养育，抚育，培养

* 子どもを育てる。 
* 花や野菜を育てる。
* 音楽の才能を育てる。

育つ (そだつ) [自動1] 成长、成长起来

* 泣く子は育つ。 
* 事業が育つ。

### 31. アジア
アジア [名] 亚洲

* アメリカ　
* ヨーロッパ　
* アジア
* アフリカ
* オーストラリア

### 32. 紐 (ひも)
ひも (紐) [名] 绳子

* 靴の紐を結ぶ。

### 33. 思い出 (おもいで)
おもいで (思い出) [名] 回忆，纪念

* 中国旅行は私と妹を結ぶ大切な思い出です。
* 旅行の思い出に絵葉書を買った。

### 33. 事件 (じけん)
じけん (事件) [名] 事件，案件 (一般用于指犯罪、事故、骚乱等较大事件，或者法律上的诉讼案件)

* 事件が起こる。

### 34. 進歩 (しんぽ)
しんぽ (進歩) [名] 进步

* 科学の進歩
* 技術の進歩
* 進歩が速い。

### 35. 感激 (かんげき)
かんげき (感激) [名] 激动，感动

* 感激の涙
* 涙が出るほど感激しました。
* 友人の言葉に感激する。
* 再会に感激する。

### 36. 電子 (でんし)
でんし (電子) [名] 电子

* 電子メール
* 電子辞書
* 電子レンジ

### 37. 高齢 (こうれい)
こうれい (高齢) [名] 老龄

* 高齢化社会

### 38. デジタル
デジタル [名] 数码，数字 (digital)

* デジカメ <- デジタルカメラ 
* デジタルビデオ

### 39. 建設する (けんせつする)
けんせつする (建設する) [動3] 建设

* 道路建設
* 道路を建設する。

### 40. 上る (のぼる)
のぼる (上る) [動1] 登，上；进京

* 山を上る。
* 階段 (かいだん) を上る。
* みやこへ/に上る。

### 41. 下る (くだる)
くだる (下る) [動1] 下，下去，去外地

* 山を下る。  
* 地方へ下る。
* 東海道を西に下る。

### 42. このような
このような [連体] 这样的

* このようなこと
* このような話

### 43. これら
これら [代] 这些

~ ら：前接指示代词或人称代词，表示复数。　

* 彼ら
* これらの商品

### 44. 秘密 (ひみつ)
ひみつ (秘密) [名] 秘密

* 秘密を守る。

### 45. 溶く (とく)
とく (溶く) [動1] 搅拌，溶解

* 砂糖を水に溶く。
* 卵を溶く。

现在已经不常使用。

### 46. 優れる (すぐれる)
すぐれる (優れる) [動2] 优秀，出色

優れた ＋ 名

* 優れた作品
* 優れた技術

~ 優れている

* 女性は外国語能力に優れている。

### 47. 流れる (ながれる)
ながれる (流れる) [自動2] 流动、流淌；(音乐等) 播放；流产，中止

* 川が流れる。
* 涙が流れる。
* 桃が流れてきた。
* 隣の部屋からピアノの音が流れてきた。
* テレビにニュースが流れる。
* 大雨で運動会が流れてしまった。

### 48. 伝統 (でんとう)
でんとう (伝統) [名] 传统

* 古い伝統
* 伝統的な家

### 49. 芸能 (げいのう)
げいのう (芸能) [名] 演艺 文艺

* 伝統芸能
* 芸能界
* 芸能人

### 50. 効果 (こうか)
こうか (効果) [名] 效果

* 効果がある。 
* 効果がない。
* 効果的
* 効果的に使用する/使う。

### 51. 本格 (ほんかく)
ほんかく (本格) [名] 正式，正规 (単独では使わない)

* 本格化
* 本格的なフランス料理
* 本格的に研究する。

### 52. 文房具 (ぶんぼうぐ)
ぶんぼうぐ (文房具) [名] 文具

* 文房具屋

### 53. コショウ
コショウ [名] 胡椒

こしょう (胡椒)

### 54. 環境保護 (かんきょうほご)
かんきょうほご (環境保護) [名] 环境保护

環境保全 (かんきょうほぜん)

### 55. 注目する (ちゅうもくする)
ちゅうもくする (注目する) [自動3] 关注

最近、食品安全に注目が集まっている。

~ に注目する

食品安全に注目する。

### 56. 科目 (かもく)
かもく (科目) [名] 科目，学科

* 必修科目 (ひっしゅうかもく)
* 選択科目 (せんたくかもく)
* (病院の) 診療科目 (しんりょうかもく)

## 课文讲解
日本には、JR、私鉄、公営の3種類の**鉄道会社**があります。JR**とは**、Japan Railwaysの略**です**。以前は国営の鉄道でしたが、1987年に民営化されました。世界的に有名な新幹線**も**JRの路線の**1つで**、日本の主要な都市**と**都市**を結んでいます**。

> ~ 会社 (がいしゃ)
> 
> * 船会社 (ふながいしゃ)
> * 航空会社 (こうくうがいしゃ)
> 
> ~ とは ~ です：所谓 ... 是 ...，对前面的名称进行解释、说明、下定义
> 
> ~ は ~ の1つです：... 是 ... 之一
> 
> ~ と ~ を結ぶ：把 ... 和 ... 连接在一起

最高時速は300キロを**超えます**。最初に完成したのは東海道新幹線
ですが、山陽新幹線、東北新幹線、九州新幹線など、路線が**どんどん**延びています。

> ~ を超える：超过 ...、超出 ...
> 
> * 予想を超える。
> * 300人を超える。
> 
> どんどん：表示动作或事物进展十分顺利、势头强劲。"不断地 ..."

中国の鉄道は、**ほとんど**国営です。主要都市を結ぶ路線**はもちろん**、世界で始めて実用化されたリニアモーターカーも国営です。

> ~ はもちろん、~：... 自不必说，... 也 ...，一般列举两个事物、表示后项的程度更高
> 
> * 私の生まれた村は、電車はもちろん、バスも通っていない。
> 
> ほとんど：基本上都、几乎全部

ところで、JRや私鉄の各路線では、運行の方向を表す**のに**特別な
言葉を**使っています**。それは、「上り」「下り」という言葉です。
特に本州では、地方から東京方面へ**向かう**路線**を**「上り」**といい**、東京から地方へ**向かう**路線**を**「下り」**といいます**。

> ~ (の [形式名词]) に使います：用于 ...
> 
> 助词「に」表示目的
> 
> * この写真はパスポートを申請するのに使います。
> 
> 向かう：朝向 ...、前往 ...
> 
> ~ から ~ へ向かう

**そこで**、こんななぞなぞがあります。「日本で一番高い駅はどこでしょう。」答えは東京駅です。東京駅は「上り」の最終の駅になっているからです。

> そこで [接続]：放于句首，用于承上启下或转换话题。"于是"。

## 语法
### ~ とは
~ とは：「~ というのは」的省略形式，表示对某个主题加以说明。"所谓 ... 就是 ..."

* JRとはジャパンレールウェイズの略です。
* 宮保蝦仁というのは (とは)、エビとピーナッツと唐辛子を炒めた料理です。
* 生きるとは、どういうことか。

「とは」表示下定义的时候，后面常会出现「~ こと/ものです」

* おせち料理とは正月に食べるお祝いの料理のことです。
* 人生とは、本人が主役のドラマみたいなものだ。

拓展：~ というものは/~ ということは

~ というものは：前接事物名词，说明该事物的本质、特征。

* 人間というものは一人で生きていくことはできません。
* 幸運というものはいつ訪れるか分かりません。

~ ということは：前接行为动词，说明该行为的本质、特征。

* 子供を育てるということはとても楽しいことです。
* 一人で生活するということは大変なことです。

~ というのは/~ とは：则既可接事物名词也可以是行为动词。

* 生きるとは、どういうことか。
* 人生とは、本人が主役のドラマみたいなものだ。

~ というのは/~ ということは：还可以表示逻辑推理的结果。前接小句，根据发生的事件推测该事件发生的原因或归纳出符合逻辑的结果。

* 彼が怒ったということはきっとひどいことを言われたのでしょう。
* 車に5人しか乗れないということはだれかがバスで行かなければならないということです。

~ ということです：下结论的表达方式、根据对方所说的话或前项的内容得出的结论。"换言之" "也就是说"。

* この地方全体で雨が一時間に10センチ降るというのは、洪水が起こるということだ。

### ~ 的
~ 的：接在表示抽象意义汉语词后，有某种性质、状态或某个方面、范围内。

* 世界的/国際的/消極的/積極的/具体的/抽象的

连体形式：~ 的な ＋ 名詞 

* 国際的な問題
* 消極的な態度

连用形式：~ 的に

* 具体的に説明する
* 世界的に有名な

结句形式：~ 的です/~ 的だ

* 彼はどんな事でも積極的です。

「~ 的」＋ 实质性名词

* 経済的余裕 
* 科学的方法　
* 世界的視野

### ~ は ~ の 一つです
~ は ~ の一つです：... 是 ... 之一

* 世界的に有名な新幹線もJRの路線の一つです。
* 日本はアジアの国の一つです。

~ は ~ の一人です：... 是 ... 一员 (之一)

* 彼も参加者の一人です。

### 都市と都市をむすぶ
結ぶ：[他動1] 原本表示打结，引申出连接、缔结、签约、下结论等义。

~ と ~ を結ぶ

* 靴のひもをきちんと結ぶ。
* 中国旅行は、私と妹を結ぶ大切な思い出です。
* 化石は、古い時代と現代を結んでいます。
* 契約を結ぶ 
* 同盟を結ぶ  
* 外交関係を結ぶ
* 社長は、このような言葉で報告を結んでいる。

### どんどん
どんどん：[副詞] 表示动作或变化无阻碍、进展十分顺利的样子，不断地　...。

* 山陽新幹線、東北新幹線、九州新幹線など、路線がどんどん延びています。

どんどん VS だんだん

だんだん：表示渐渐地 ...。侧重事物有条不紊地、按照顺序逐渐地发生变化。

* 佐藤さんの中国語はどんどん上手になってきています。(不断的)
* 佐藤さんの中国語はだんだん上手になってきています。(一步一步的)
* 遠慮しないで、どんどん食べてください。(だんだん：错)

### 大 ~
「大 ~」接头词：表示巨大，优越，排位靠前，程度高等意思。

接在汉语名词或固有名词前读成「だい」「おお」： 

* 「だい」：大事件、大地震、大成功、大規模、大感激
* 「おお」：大金持ち、大雨、大汗、大風、大昔、大笑い
* 「たい」：(一般为单词的一部分，不可分离)

例子：

* さっき社長から、今回の企画案がいいとほめられて、大感激です。(感激：激动；感动)

### また
また：[副] 又、再，[接続] 并列、添加新的信息或新的内容或者表示选择

* あの先生は良い先生であり、またよい友だちでもあります。
* 喫煙は健康に悪いし、また、周囲の迷惑にもなる。
* 参加しても良い。また、参加しなくても良い。

注意区分「また」「まだ」：

また (又)：又、再；也、另外，声调：尾高形

まだ (未だ)：尚、未、还、仍旧，声调：头高形

### そこで
そこで："于是 ..."，用于补充某个场景或状况出现后产生的情况，尤其是补充新出现的必要的情况。

* 道が分からなくて困りました。そこで、近くにいた人に教えてもらいました。

それで VS そこで

それで：侧重于表示 (客观) 因果关系。

* 終電に遅れた。それで歩いて帰った。

そこで：侧重于表示在前项的状况下，采取何种对策。

* 終電に遅れた。そこで歩いて帰った。

### こんな
こんな　[指示连体词]：「このような」的较随意的说法。

指示词通常指示上文内容，而指示下文内容时，通常用「こ」系指示词，如「こんな」「このような」「この」「これらの」等。这是一种为了引起读者或听众兴趣的行文、说话方式。  

* これは秘密だけど、大川さんは昨日会社を休んでコンサートへ行ったらしいです。　
* これは噂だけど、うちの課長は受付のタイさんと付き合っているらしいよ。