# 第四课 東京本社
## 单词
### 本社 (ほんしゃ)
んしゃ (本社) [名] 总公司，总社

支社

### 担当者 (たんとうしゃ)
たんとうしゃ (担当者) [名] 负责人

担当者 VS 責任者

* 担当者：工作的具体执行者
* 責任者：对某项工作负有责任或承担责任的人

### 要望 (ようぼう)
ようぼう (要望) [名] 迫切要求、强烈期望 

* お客様のご要望に応 (こた) えるよう努力する。
* 客のあらゆる要望を受け入れるメニューなき店

### 推薦する (すいせんする)
すいせんする (推薦する) [動3] 推荐

* 娘はいま高校三年生でどこかの大学の推薦入学を受けると言っている。
* 青木さんが推薦してくれたレストランは、遠い場所にあった。
* 大学の先生に推薦されて、四月に日本留学することになった。

推薦状 (すいせんじょう)

### 事情 (じじょう)
じじょう (事情) [名] 情况，缘由

* 北京の交通事情は大変ですね。
* 中国の事情に詳しい。
* 家庭の事情で留学をやめた。

### かまわない
かまわない 不必介意，没关系

* -- すみません、夜分にお電話して。-- かまいませんよ。

~ てもかまわない

* 静かな場所なら、多少駅から離れてもかまわない。
* あのう、ここでタバコを吸ってもかまいませんか。

### そのように
そのように 那样 

* 彼はどうしてそのように言ったのか、分からなかった。
* そのようなことはありません。

### 関係がある (かんけいがある)
かんけいがある (関係がある) 与 ~ 有关系

~ に関係がある

* 事件に関係がある。

### 体長 (たいちょう)
たいちょう (体長) [名] 身长，体长，身高

* 体長10センチの魚  
* 体長1メートルの子供

### 研究室 (けんきゅしつ)
けんきゅうしつ (研究室) [名] 研究室

* 会議室
* 教室
* 図書室

### 建築 (けんちく)
けんちく (建築) [名] 建筑

* 建築家　　
* 高層建築　
* 建てる (たてる)
* 建物 (たてもの)

### 学科 (がっか)
がっか (学科) [名] 学科，专业，科目

* 建築学科
* 英語学科　
* 運転免許の学科試験

### 進学する (しんがくする)
しんがくする (進学する) [動3] 升学
* 進学率　
* 大学に/へ進学する。

### 太陽 (たいよう)
たいよう (太陽) [名] 太阳

* 太陽と月
* 太陽エネルギー
* 日 (ひ)

### 沈む (しずむ)
しずむ (沈む) [動1]  落山，沉没，消沉

* 太陽が西に沈む。
* 船が水に沈んだ。
* 不幸に沈む。 
* 沈んだ顔
* 気分が沈んでなにをするのもいやだ。

### ブドウ
ブドウ [名] 葡萄 -> 亦作「葡萄」  

* ぶどう酒 (しゅ)
* ブドウ糖 (とう)

### 家庭 (かてい)
かてい (家庭) [名] 家庭

* 家庭主婦　
* 家庭訪問 　
* 家庭的な雰囲気の店

### 侵入する (しんにゅうする)
しんにゅうする (侵入する) [動3] 闯入，入侵

~ に侵入する

* 犯人は、窓から入って室内に侵入したようです。
* はやく出て行け、さもないと、住居侵入/不法侵入で訴 (うった) えてやるぞ。

### 免許 (めんきょ)
めんきょ (免許) [名] 驾照，执照，许可证

* 教員免許
* 免許 ＝ 運転免許
* 免許を取る

### 疲れ (つかれ)
つかれ (疲れ) [名] 劳累，疲劳，劳顿

* 疲れがたまる。
* 疲れを取る/癒 (いや) す。

### 急病 (きゅうびょう)
きゅうびょう (急病) [名] 急病

* 急病人　
* 急病で倒れる。

### がっかりする
がっかりする [動3] 失望、灰心丧气

* 試験に落ちてがっかりした。

~ にがっかりする

* 彼が来ないことにがっかりしてしまった。 

### 激しい (はげしい)
はげしい (激しい) [形1] 激烈，剧烈，厉害

* 雨が激しく降っている。
* 朝晩の気温の変化が激しい。
* 石油は、上がり下がりが非常に激しい商品だ。

### サンプル
サンプル [名] 样品 <英：sample>，样板，标本  

* 新製品のサンプル　
* 無料サンプル

### 出来上がる (できあがる)
できあがる (出来上がる) [自動1] 完成，做好

~ 上がる：<前接动词ます形> 做完 ~、完成 ~

* 書き上がる
* 仕上がる
* 仕事は八割がたできあがっていた。
* 彼女は、出来上がったばかりのチャイナドレスを着ている。 

### 注文 (ちゅうもん)
ちゅうもん (注文) [名] 订货，订购，点菜

* おなかがすいたので、適当な店にはいり、チャーハンを注文した。
* 来週妹の結婚式に出るため、新しいスーツを注文した。
* 彼はあれこれ注文が多い。(要求)
* 試作品について、みんないろんな意見や注文をつけた。(要求)

### 悔しい (くやしい)
くやしい (悔しい) [形1] 懊恼，懊悔，遗憾

* どうして早く告白しなかったのか悔しい。

### 契約 (けいやく)
けいやく (契約) [名] 契约，合同

* 契約を結ぶ。
* 契約書

### 顔色 (かおいろ)
かおいろ (顔色) [名] 脸色，表情

* どうしたの？顔色が悪いよ。

## 会话讲解
社員：もしもし、山田さん、**うち**の青木主任が、ちょっとお話をしたい**と言っていました**。

山田：**私にですか**。

> ~ と言っていました/~ と言っています：表示某人反复提起、说起某事。
> 
> * 山田さんはまだ決められないと言っています。
> 
> うち：表示自己所属的家庭、组织、集体等。
> 
> 私にですか：省略「話したいの」

員：ええ、青木主任は、午後**なら**何時**でもかまわないそうです**。山田さんの**ご都合**はいかがですか。

> 简体形式 ＋ そうだ：表示传闻，据说 ...、听说 ...。
> 
> なら：提示话题 (含有对比的含义)，要是 ... 的话、如果是 ... 的话。
> 
> * -- 料理はできますか。-- チャーハンくらいならできますが、ちゃんとした料理はできません。
> * あの人となら結婚してもいい。
> 
> ~ てもかまわない/~ でもかまわない：... 也没关系。
> 
> 都合：表示方便与否。
> 
> 说别人的情况：ご都合 

社員：ありがとうございます、**そのようにお**伝え**します**。 

> そのように：那样地 ...。
> 
> お ＋ 動-ます形 ＋ する：自谦语。

青木：お忙しい**ところ**、すみません。**実は**、上海支社で進めている「金星」プロジェクトが、思った**より**大変な仕事に**なりそうなんです**。

> ところ：并非表示场所，而是表示某个阶段、状况、局面，多用于寒暄，感谢等用语中。
> 
> 実は：多用于要说出听话人不知道的实情或要向对方提出难以说出口的请求时，作开场白，"老实说、实不相瞒"。
> 
> より：表示比较的格助词。
> 
> * 食事は1人で食べるより大勢で食べるほうが楽しいです。
> 
> 動－ます形/形容詞語幹 ＋ そうだ：表示样态、推测。
> 
> * このケーキはおいしそうです。<样态>
> * 雨が降りそうです。<推测>
> 
> 名/形動語幹 ＋ な ＋ んです

青木：それで、東京本社でも「金星」プロジェクトの担当者を決める**ことになりました**。突然ですが、山田さん、この仕事をし**てもらえませんか**。

山田：**私が「金星」プロジェクトの担当者に**？

> ~ ことになる：表示事情的客观变化。
> 
> ~ てもらえませんか：能否请您 (为我) 做某事？
> 
> わたしが「金星」プロジェクトの担当者に：省略「なるんですか/推薦されたんですか」

山田：李さんが、私を推薦し**てくれた**んですか。 

青木：ええ。山田さんは上海支社にいたこともある**し**、中国の事情**に詳しいからということでした**。

> ~ てくれる：他人为我/我方人员做某事，主语为 (提供帮助的) 他人。　
> 
> ~ ということだ：转述信息的表达方式。
> 
> ~ し ~ から/ので：表示罗列原因。
> 
> ~ に詳しい
> 
> * 法律に詳しい。

山田：**わかりました**。中国と**関係のある**仕事なら、**ぜひ**やってみたいと思います。

> わかりました：理解、明白；同意、接受对方所委托的任务
> 
> 関係のある ＝ 関係がある
> 
> ぜひ：[副] 务必、一定。后项常有「~ たい」「~ てください」等表达方式，表达说话人强烈的愿望或对对方的强烈请求。

## 转述消息
日语中表示间接听到消息的表达方法，大致可分为：

* 转述客观事实：そうだ/らしい/という等
* 转告具体内容：ということだ/とのことだ/って/と言っていた等

### 转述客观事实
转述客观事实：说话人将自己从别处听说的某事告诉听话人。

* 張さんの話では、陳さんの息子さんは東京大学に進学したそうです。
* 聞くところによると、かれはまだ独身らしい。
* 海外へ行くと、たいていの人は愛国者になるという。

### 转告具体内容
转告具体内容：说话人将自己在别处看到或听到的信息，或者是第三者的原话直接转达给听话人。

* この本によると、昔ここにお寺があったということだ。 
* 山田さんがよろしくとのことです。
* 黄教授が研究室まで来てくださいとのことです。

「って」比较随意的口语，多用于朋友、家人等关系亲密的人之间。

* 李さんが明日3時に電話してほしいって。
* 鈴木先生が亡くなられたって、本当？ 

前项都可以有表示消息来源的「~ によると」「~ では」等表达形式。 

## 语法
### うち
1. 表示空间，反义词「そと」
2. 表示自己所属的组织，团体，家庭等，反义词「お宅」
	* うちの青木主任がちょっとお話をしたいと言っていました。
	* うちの会社は北京に支社があります。
	* うちはお宅と違って、私と息子だけの二人家族です。
	* うちは、お宅からみれば、本当に小さい会社だ。

### わたしにですか
会话中，借助前后文，可用「~ です」代替动词，表达简洁。 

* 私に話したいのですか。-> 私にですか。
* -- どこへ行くんですか。-- 東京 (へ行くの) です。
* -- トラックの免許はいつ取りましたか。-- 去年の5月ごろ (に取ったの) です。

### ご都合
都合：表示个人的情况，状况

用于对方：「ご都合」

* 山田さんのご都合はいかがですか。
* ご都合はいかが (どう) ですか。

回答：都合がいい/悪い。

* 月曜日はちょっと都合が悪いです。火曜日なら都合がいいんですが ...。
* ご都合のよろしい時間と場所をお知らせください。

### ~ ところ
~ ところ：除场所外，还可表示某个阶段、状况、局面，... 的时候。

* いいところへ来ましたね。今ちょうどスイカを切ったんです。一緒に食べましょう。

给对方添麻烦时的客套话

* お忙しいところ、すみません。-> お休み/お疲れのところ　
* お休みのところ、申し訳ありません。
* お疲れのところを、手伝ってもらって、すみません。

### 実は
実は：说出实情或提要求时，做开场白。用在句首，句末多用「の（ん）です」。

* 実は、上海支社で進めている「金星」プロジェクトが、思ったより大変な仕事になりそうなんです。
* 実は、母が急病なので、明日の授業を休みたいんですが。
* -- 私に出来ることなら、話して下さい。-- 実は、子供のことなのですが ...
* -- 実は、来月結婚することになりまして ... -- あら、それはおめでとう。-- それで、申し訳ありませんが、今月で退職させていただきたいんですが ...

### 突然ですが
突然ですが：铺垫，"事出突然"。  

* 突然ですが、山田さん、この仕事をしてもらえませんか。
* 突然ですが、私、会社を辞めることにしました。
* 突然ですが、明日出発することになりました。

ことにする：说话人的主观决定

ことになる：不受说话人的意志左右

常用铺垫表达方式：失礼ですが/突然ですが/せっかくですが等 

* -- 日曜日に一緒に食事でもどう。-- せっかくですが、日曜日はちょっと ...

### ~ てもらえませんか
~ てもらえませんか：能请 (您) ... 吗？

~ てもらう：说话人请对方为自己做某事或承受对方所为带来的好处 <主语为说话人>

~ てくれる：对方为说话人做某事 <主语为提供帮助的 "他人">

* (わたしが) 山田さんにこの仕事をしてもらいます。-> 山田さん、(わたしがあなたに) この仕事をしてもらえませんか。
* 山田さんがこの仕事をしてくれます。-> 山田さん、(あなたが) この仕事をしてくれませんか。
* 李さんが、私を推薦してくれたんですか。

表示请求时：

用可能态：~ てもらう/いただく -> ~ てもらえ/いただけませんか 

不用可能态 ：~ てくれる/くださる -> ~ てくれ/くださいませんか 

### 事情
事情：情况；某事物的背景知识 

* 中国の事情
* 日本事情
* 電話事情：有关电话的各种知识
* 大学卒業生の就職事情：大学毕业生的就业情况
* 家庭の事情でしばらく会社を休んでいました。(复杂的事由，原因)

### ~ し、~ から、~
し：表示单纯的列举；表示理由列举，可与「から」「ので」呼应　

* あの店は安いし、おいしいし、とても気に入っています。
* 家にはかぎがかかっていたし、窓も閉まっていたし、どうやって犯人が侵入したのかわかりません。
* もうこんな時間ですし、明日も早いので、そろそろ失礼します。
* 陳さんは日本語もうまいし、英語もできるから、安心です。

「し」可单独使用，暗含还有其他原因。

* -- もう帰るの？-- ほかにすることもないし。

### わかりました
わかりました：表示了解对方的意图；表示接受对方的要求或委托的任务

自谦语 <正式>：承知しました。

书面语：了解しました。

口语中：かしこまりました。

* -- 山田さん、この仕事をしてもらえませんか。-- わかりました。
* -- この書類のコピーを3部、急いでお願いします。-- 承知しました。

~ 部：(资料等)~ 份