# 第三十二课 今度の日曜日に遊園地へ行くつもりです
## 单词
### 1. 列車 (れっしゃ)
* 急行 (きゅうこう) 列車
* 特急 (とっきゅう) 列車　
* 普通 (ふつう) 列車
* 夜行 (やこう) 列車　　
* 夜行バス

### 2. 高速 (こうそく) バス
高速道路 (どうろ)

### 3. 旅行予定 (りょこうよてい)
基本形 + ~ 予定です 

予定：打算，行く予定です。  

予約：预订

### 4. 台風 (たいふう)
一台 (だい)/二台 (だい)

地震 (じしん)

津波 (つなみ)

### 5. 噂 (うわさ)
1. 谈论
	* 彼のうわさをするな。
2. 风言风语，传说
	* 世間のうわさ

惯用语：うわさをすれば影

### 6. 宣伝 (せんでん)
* 伝 (つた) える
* 転 (ころ) ぶ
* 伝 (でん)
* 転 (てん)
* 伝統 (でんとう)
* マスコミ

### 7. 新型 (しんがた)
新型車 (しんがたしゃ)

### 8. ラーメン
* うどん  
* 蕎麦 (そば)

### 9. 牛乳 (ぎゅうにゅう)
ミルク 

### 10. ギョーザパーティー
ワンタンパーティー

### 11. インフルエンザ
* 鳥インフルエンザ　
* 豚インフルエンザ

### 12. 支店 (してん)
* 本店 (ほんてん)
* 支社 (ししゃ)
* 本社 (ほんしゃ)
* 本社長 (ほんしゃちょう)

### 13. 小学校 (しょうがっこう)
* 中学校 (ちゅうがっこう)
* 高等学校 (こうとうがっこう) -> 高校 (こうこう)
* 大学 (だいがく)
* 幼稚園 (ようちえん)

### 14. 遊園地 (ゆうえんち)
* ディズニーランド
* ディズニーランドシー

### 15. 首相 (しゅしょう)
外相 (がいしょう)

### 16. 歴史 (れきし)
大使館 (たいしかん)

### 17. 彼女 (かのじょ)
有时是指女朋友，相当于「ガールフレンド」。

「彼」有时也可以指男朋友「彼氏 (かれし)」「ボーイフレンド」。

### 18. 行 (おこな) います
行う (おこなう)

行く (いく)

行動 (こうどう)

行事 (ぎょうじ)

1. (行為をする) 行，做，办
	* 彼は口ばかりで、行わない。
2. (実施する) 实行，施行；进行，执行；履行
	* 研究を行う。　 
	* 手術を行う。
3. 举行
	* 会議を行う。
	* 結婚式 (けっこんしき) を行う。

### 19. 上 (あ) がります
* 二階に上がる。　
* 気温が上がる。
* 気温が下がる (さがる)。
* 値段が上がる。　
* 値段が下がる。

### 20. 乗り換えます (のりかえます)
* バスに乗り換える。

### 21. 辞 (や) めます
止める：把 … 停在 … 地方；停

辞める：辞掉，辞 (职)，停 (学)，仕事を辞める。

### 22. 留学 (りゅうがく) します
* 留学生 (りゅうがくせい)

### 23. 入学 (にゅうがく) します
* 入学式 (しき)
* 入学金 (きん)

### 24. 流行 (りゅうこう) します
* 流行 (りゅうこう) する
* 流行る (はやる)

### 25. 入院 (にゅういん) します
退院 (たいいん) する

入 (はい) る/入 (い) れる 

### 26. お邪魔 (じゃま) します
* お邪魔しました。　　
* 失礼 (しつれい) しました。

### 27. 担当 (たんとう) します
* 担当者 (たんとうしゃ)
* ~ を担当する

### 28. 強 (つよ) い
1. (力が優れている) 强，有力，有劲
	* 力が強い。 
2. (丈夫だ) 强壮，壮健，结实
	* 体が強い。
3. (激しい) 强烈，厉害，激烈，强硬
	* 風が強い。
4. 坚强，坚决
	* 気が強い。
	* 意志 (いし) が強い。 
5. 对 … 很强，有抵抗力
	* 寒さに強い。
	* 病気に強い。
6. 擅长，硬，棒
	* 野球が強い。

### 29. 気 (き) さく
気さくに頼み (たのみ) を聞いてくれた。

### 30. いろんな
「いろんな」是「いろいろな」的口语化形式。连体词，后面接体言。

### 31. ずっと
1. (はるかに) 比 … 得多，… 得很
	* 彼は私よりずっと若い。
2. (ずいぶん) 远远地，很
	* ずっと前に
	* ずっと昔から
3. (続けて) 一直 …，始终 …
	* 昨夜 (さくや) はずっとテレビを見ていた。
4. (まっすぐに) 一直
	* ずっと奥のほうへお入りください。

### 32. 京都 (きょうと) ホテル
* 東京ホテル　
* ペキンホテル

### 33. 風 (かぜ) が強 (つよ) い
風が弱い (よわい)。

## 语法
### ~ つもりです
接续：动词基本形 ＋ つもりです。「この・その」等后面也可以接「つもり」

意义：表示主体打算，计划做某事。

否定：

1. 「~ つもりはありません/ない」，表示不打算 …。
2. 「~ ないつもりです」，表示打算不 …。 

过去：「~ つもりでした」表示本来打算 …。

* 今度の夏休みに何をするつもりですか。
* 日本へ行くつもりです。
* 彼は大学を出て会社に入らないつもりです (入るつもりはありません)。
* この小説を買うつもりです。
* 私は日本語を勉強するつもりでしたが …

「~ たい」VS「~ つもり」VS「~ う/よう」

~ たい：表示希望 …

~ う/よう：表示下定决心做某事

~ つもり：表示打算做某事，一般已经有比较好的计划和安排。

### ~ ことにする/している，~ ことになる/なっている
~ ことにする/ことにしている：表示个人的情况

* ~ ことにする：强调个人的决定
* ~ ことにしている：强调个人的规定

~ ことになる/ことになっている：表示团体组织的情况

* ~ ことになる：强调团体组织的决定
* ~ ことになっている：强调团体组织的规定

接続：

动词基本形/动词ない形 ＋ ことにする/ことにしている/ことになる/ことになっている

* 車が故障していて、歩いていくことにしました。
* タバコは健康に悪いですから、これからやめる (吸わない) ことにしました。
* 毎朝、6時ごろに起きて、ラジオ体操 (たいそう) をすることにしています。
* 来週の金曜日に、クラス会を開くことになりました。
* 十五分ぐらい授業に遅れるなら入ってはいけないことになっています。

### 传闻助动词そうだ
接続：小句 (简体形) ＋ そうだ

结句的形式一般是：「そうです」、「そうだ」、「そうで」，不会是：「そうに」「そうな」　

意味：相当于汉语的 "据说 …" "听说 …"

有传闻出处时，一般用以下形式：

* ~ によると、~ そうだ。
* ~ によれば、~ そうだ。
* ~ の話によると、~ そうだ。
* ~ の話によれば、~ そうだ。
* ~ の話では、~ そうだ。
* ~ では、~ そうだ。

也可以不提及出处

* 天気予報によると、明日は雨が降るそうだ。
* 李さんの話によると (では)、田中さんは来週中国へ来るそうだ。
* (話によると、) あの人はもう死んじゃったそうだ。
* 富士山の頂上ではまだ寒いそうです。
* あの人は有名な俳優だそうです。
* 彼のお嬢様 (おじょうさま) はきれいだそうです。
* あなたは日本へ行きたくないそうです。