# 第三十一课 このボタンを押すと、電源が入ります
## 单词
### ボタン
1. (衣服等上面的) 扣子
	* ボタンをつける。
2. 电钮，按钮
	* ボタンを押 (お) す。
	
### ブローチ
ブローチを胸につける。

### カーテン
カーテンを掛ける (かける)。

### コンクリート
鉄筋 (てっきん) コンクリート

### 会員 (かいいん)
会費 (かいひ)

### 特典 (とくてん)
特典がある。

### お手洗 (てあら) い
トイレ

### 階段 (かいだん)
段階 (だんかい)：阶段

### 以降 (いこう)
奈良時代 (ならじだい) 以降

### 側 (そば)
横：一般指分得清左右的物体的旁边。

側：一般指分不清左右的物体的旁边。但在人的左右一般也习惯用「側」。

「そば」既可以写作「側」，也可以写作「蕎麦」。

祖母のそばでそばを食べる。

### 卓球台 (たっきゅうだい)
* 卓球 (たっきゅう)
* ピンポン

### サイズ
* サイズが大きい/小さい
* 一つ上
* 一つ下
* S (エス)
* M (エム)
* L (エル)

### 人間 (にんげん)
世間 (せけん)：人世间

### 白鳥 (はくちょう)
黒鳥 (こくちょう)

### 電源 (でんげん)
* 電源が入 (はい) る。
* 電源を繋 (つな) ぐ。
* 電源を切る。

### 押 (お) します
1. 推，挤，撑
	* 車 (くるま) を押す。
2. 压，按，摁
	* ボタンを押す。
3. 盖印，盖章
	* 判 (はん)を押す。

### つきます
電気が点 (つ) く。

### 下 (さ) がります
1. (位置等的) 下降，降落，降低
	* 順位 (じゅんい) が下がる。
2. (程度上的) 下降，降低，后退
	* 成績 (せいせき) が下がった。
3. (价格等) 降低
	* 物価 (ぶっか) が下がった。

### 怒 (お) ります
* かっと怒る。
* かんかんに怒る。

### 回 (まわ) します
1. 转动，拧，扭转
	* ハンドルを回す。
2. 依次传递
	* 読んでしまったら、クラスの皆さんに回してください。 
3. 运用，投资
	* 金を回す。

### 動 (うご) きます
1. 动
	* 虫が動いている。
2. 摇动，左右的摆动
	* 木の葉が風で動く。
3. 转动，开动
	* 電気で動く。
4. (心情等) 动摇
	* 心が動く。
	* 金で動かない。

### 生 (い) きます
1. 活，生存，保持生命
	* 生きて帰る。
2. 生活，维持生活；以 ... 为生
	* ペン一本で生きる。
3. 为 ... 生活；生活于 ... 之中
	* 希望に生きる。
4. 生气，生动，栩栩如生
	* この絵の人物はまるで生きているようだ。

### 下 (お) ります
移动性自动词：

从 ... 上面下来一般用「から」

* 2階から下りる。

从 ... 里面下来一般用「を」

* 飛行機を下りる。

### 纏 (まと) めます
1. 解决，了结；商定，谈妥；调解，调停
	* 紛争 (ふんそう) をまとめる。
2. 汇集，汇总；集中，凑齐
	* 資料 (しりょう) をまとめる。
3. 整理，总结，概括；收拾好
	* レポートをまとめて出す。
	* 荷物をまとめる。
4. 统一，使 ... 一致
	* クラスをまとめる。

### 故障 (こしょう) します
機械 (きかい) が故障しました。

### 美 (うつく) しい
美しい：表示视觉、听觉、言语、心境之美

* 美しい景色 (けしき)
* 声が美しいです。
* 心が美しい。

きれい：表示一种美的状态，纯洁、清澈、工整等。形容人时，「きれい」相对更多地强调外表，「美しい」更多地强调内在。

* 水がきれいだ。/水清澈。
* 部屋がきれいです。/房间干净。

有时两者可通用，但意思略有不同。

* 字がきれいだ。/字工整。
* 字が美しい。/字漂亮。

### うまい
上手い/巧い：高明

美味い/甘い/旨い：好吃，可口

「うまい」一词以前男性用的较多。

### 詳 (くわ) しい
* 説明が詳しい。
* 上海に詳しいです。
* 法律に詳しいです。

### 自由 (じゆう)
不自由 (ふじゆう)

### 丁寧 (ていねい)
1. 很有礼貌，恭恭敬敬；谦恭和蔼，郑重其事
	* 丁寧にお辞儀 (じぎ) をする。
2. 小心，谨慎；周到，亲切；认真
	* 本を丁寧に取り扱 (とりあつか) う。
	
### きちんと
1. 整洁，干干净净，整整齐齐
	* きちんと部屋を片付 (かたづ) けた。
2. 正，恰当
	* きちんと訳 (やく) す。
3. 准时，如期
	* きちんと会を開く。
	* きちんと来てください。
4. 好好地，牢牢地
	* 自分の責任の仕事をきちんとする。

### しかし
「ただし/しかし」都表示转折，但二者有所区别：

「しかし」表示单纯地转折。

「ただし」能用来表示对前句内容的部分限制或补充。

### 気持ち (きもち) が悪 (わる) い
外在因素造成时：

* 気持ちがいい。
* 気持ちが悪い。

内在因素造成时：

* 気分がいい。
* 気分が悪い。　

### ~ メートル
* 1メートル
* キロメートル

### ~ つ目 (め)
* 一回目
* 一 (ひと) つ目

## 语法
### 小句1と，小句2
复习：

1. 并列助词「と」可以表示完全的例举。
	* 机の上にペンとノートがあります。
2. 格助词「と」可以表示动作所需要的对手、对象，或是共同的参与者。"和 ... 一起"。
	* 張さんと一緒にテニスをしました。
3. 副助词「と」表示想的内容或说的内容。
	* 私は日本へ行こうと思います。

本课学习：接续助词「と」，一般是接续两个句子，放在前一个小句的末尾。

接续：动词基本形 + と、小句2，动词ない形 + と、小句2

注意：后项不能跟命令、请求、劝诱等，应为自然而然的结果。

1. 表示恒常条件，用于表示事物真理、自然规律，人们生活习惯等。"一 ... 就 ..."。
	* 春になると、花が咲きます。
	* 夜になると、気温が下がります。
	* 長い間本を読むと、目が疲れます。
2. 表示既定条件。"发生了 ... 之后才 ..."。前项多接「~ てみる」、「~ てもらう」
	* 読んでみると、簡単です。　
	* 読んでみると、難しいです。
3. 表示假定条件，假设发生了某事，后项就会产生一个自然而然的结果。"如果 ... 就 ..."。
	* 早く行かないと、間に合いません。
	* 朝ごはんを食べないと、胃潰瘍 (いかいよう) になります。
	* 彼に知らせると、困ります。

### ~ こたがあります
复习：

接续：动词连用形II形 + た + ことがあります/ことが (は) ありません

含义：表示曾经有某种经历。其否定是在后项。

* 私は富士山に登ったことがあります。
* 私は富士山に登ったことは (が) ありません。　
* 私は会社を休んだことがありません。
* 私は会社を休んだことがあります。

本课学习：

接续：动词基本形 ＋ ことがあります

惯用搭配：ときどき

含义：表示有时会发生某种事态。

否定形式：动词未然形I形 + ない ＋ ことがあります。

含义：表示有时不会发生某种事态。  

* 私は朝ごはんを食べないことがあります。
* 張さんは日本へ行くことがあります。
* 李さんは富士山に登ることがあります。
* 李さんは富士山に登らないことがあります。

### 形容词形容动词的副词性用法
1. 形容词的连用形
	* 形容词原形 -> 形容词词干 + く
	* 早く行く。 
2. 形容动词的连用形
	* 形容动词原形 -> 形容动词词干 ＋ に
	* 王さんは静かに椅子に座っています。

## 基本课文
### 馬さんはとても上手にレポートをまとめました。
形容词和形容动词修饰动词就相当于是副词，具有较高的独立性，但不能做谓语。

### 李さんは来るでしょうか。
でしょうか：表示委婉的询问，征询意见。

「李さんは来るでしょうか。」相当于「李さんは来るんですか。/李さんは来ますか。」但语气更委婉、客气。

### A
甲：すみません、市役所へはどう行くんですか。

乙：この道をまっすぐ行くと、デパートがあります。市役所はその隣ですよ。

甲：ありがとうございます。

市役所へ**は**どう行くんですか。这里的「は」表示强调。
