# 第三十课 もう11時だから寝よう
## 单词
### 宅配便 (たくはいびん)
宅急便 (たっきゅうびん)

便：びん -> 郵便局 (ゆうびんきょく)，べん -> 不便 (ふべん)，便利 (べんり) 

### 報告書 (ほうこくしょ)
報 (ほう) -> 天気予報 (てんきよほう)

告 (こく) -> 広告 (こうこく)

書 (しょ) -> 図書館 (としょかん)

### 梅雨 (つゆ)
* 梅雨入 (い) り -> 梅雨に入る。
* 梅雨明 (あ) け -> 梅雨が明ける。
* 雨 (あめ)
* 大雨 (おおあめ)
* 小雨 (こさめ)
* 春雨 (はるさめ)
* 雷雨 (らいう)
* にわか雨 ( あめ)

### 秋 (あき)
* 春 (はる)
* 夏 (なつ)
* 冬 (ふゆ)

### 行楽地 (こうらくち)
行：こう -> 行動 (こうどう)，ぎょう

### 患者 (かんじゃ)
者：もの，しゃ -> 医者 (いしゃ)，労働者 (ろうどうしゃ)，じゃ -> 患者 (かんじゃ)

### 歯 (は)
* 歯医者 (はいしゃ)
* 歯を磨く。
* 顔を洗う。　

### 彼 (かれ)
* 彼女 (かのじょ) -> ガールフレンド
* 彼氏 (かれし) -> ボーイフレンド

### そろいます
1. 齐全，齐备
	* 条件がそろう。
2. 聚齐，到齐
	* 顔ぶれがそろう。
3. 整齐
	* 足並みがそろう。
4. 配对，备齐
	* スリッパはそろっている。

そろう (自動詞) -> そろえる (他動詞)

### 寄 (よ) ります
友達の家に寄ります。

### 開 (ひら) きます
* 自动词
	1. 开
		* 傘が開く。
	2. 开始；开张
		* 銀行が開く。
	3. 加大；拉开
		* 年が開いている。
* 他动词
	1. 开，打开，推开，翻开
		* 本を開く。
		* 口を開く。
	2. 开始；开办；开张
		* 銀行を開く。
	3. 召开，举办
		* 送別会を開く。
	4. 开拓，开垦；开发
		* 北海道を開く。
	5. 创始，开创；开辟；打开
		* 新時代を開く。

### 引っ越します (ひっこします)
大阪から京都へ引っ越す。 

引越しそば

### 迎 (むか) えます
出迎える：出去迎接

### 壊 (こわ) れます
壊す (他動詞) -> 壊れる (自動詞)

壊れる：

1. 坏，碎；出故障，失灵
	* 電話が壊れています。　
	* テレビが壊れた。
2. 失败
	* その計画は壊れてしまった。

### 間違 (まちが) えます
1. 「しそこなう」弄错，搞错，做错
	* 設計を間違える。
	* 字を間違えた。
2. 「とりちがえる」弄错，搞错
	* 意味を間違える。
	* 道を間違える。

### 出発 (しゅっぱつ) します
出発しましょう。

### 転職 (てんしょく) します
転 (てん)

伝 (でん)

転勤：公司内部的工作调换

転職：辞掉一个公司换另一家公司

### 寂 (さび)/淋しい
1. 「心細い」寂寞，孤寂，孤单，凄凉，孤苦，无聊
	* 友達がなくて寂しいです。
2. 「ひっそりした」荒凉，凄寂，冷清
	* 冬の景色は寂しい。
3. 「物足りない」觉得不满足，空虚
	* ふところが寂しい。

寂しがり屋：容易感到寂寞的人

### 楽 (たの) しみ
~ が楽しみだ

私は旅行が楽しみだ。

~ を楽しみにしている

私は旅行を楽しみにしている。 

人生の楽しみ

老後の楽しみ

### それでは/それじゃ
「それじゃ」是「それでは」的口语化形式，也可以说「では」「じゃ」「じゃあ」。 

### まあ
* 副詞：
	1. 「まず」先；一会儿
		* まあ、待って。
		* まあ、そう言うな。
	2. 「ためらい」在犹豫时说的
		* まあ、行かずにおこう。
	3. 「不満足」还算，还可以
		* まあ、いいだろう。
* 感嘆詞：嘿，哎呦
	* まあ、おどろいた。

### 香山 (こうざん)
* 黄山 (こうざん)
* 泰山 (たいざん)

### 仕方 (しかた) ない
* 仕方がない。　
* しようがない。　
* しょうがない。

## 语法
### 动词未然形II形
动词未然形1形的变形：

1. 五段動詞：「ウ」段上的结尾假名 -> 该假名所在行的「ア」段假名 ＋ ない。注意：「ある」的否定形式不是「あらない」，而是「ない/没有・不在」
2. 一段動詞：去词尾｢る｣ ＋ ない
3. サ変動詞：(~) する -> (~)し ＋ ない
4. カ変動詞：来る -> こ ＋ ない

动词未然形II形的变形：

1. 五段動詞：将落在「ウ」段上的结尾假名 -> 该假名所在行的「オ」段假名 ＋ う
	* 書く -> 書こう　
	* 話す -> 話そう　
	* 買う -> 買おう
2. 一段動詞：去词尾「る」+ よう
	* 食べる -> 食べよう　
	* 起きる -> 起きよう
3. サ変動詞：(~) する -> (~) しよう
	* 勉強する -> 勉強しよう 
4. カ変動詞：来る -> こよう。注意：动词的未然形本身后面是不包括「ない」「う」「よう」的，在这里老师是举了它后面的惯用搭配举得例子。

例子：

* 立つ -> 立とう
* 読む -> 読もう
* 寝る -> 寝よう
* 散歩する -> 散歩しよう
* 来る -> こよう
* 死ぬ -> 死のう
* 遊ぶ -> 遊ぼう
* 帰る -> 帰ろう
* 泳ぐ -> 泳ごう
* 付ける -> 付けよう  

用法：

1. 动词未然形II形 + う/よう，形成动词的意志形，可以用来结句。
	1. 表示说话人要进行该动作的决心、意志。
	2. 表示劝说对方和自己一起做某事。
		* 行こう、行こう。
		* 一緒に食べよう。
2. 动词未然形II形 + う/よう + とする，整个构成意志动词，可作定语，可肯定、否定，也可变为过去式等。
	* 出かけようとする。
	* 行こうとする。
	* 行こうとしません。
	* 私は出かけようとするとき、友達が訪ねてきました。 
	* 私は日本へ行こうとしません。 
3. う/よう + と思いました/と思っています：一般用于第一和第三人称
	* 私は日本へ行こうと思います。
	* 王さんは日本語を勉強しようと思いました (と思っています)。 

[~ たい] VS [动词未然形II形 + う/よう]

~ たい：是表示愿望。

动词未然形II形 + う/よう：是表示意志，下定决心做某事。

### ので
接续：用言连体形 + ので (前面也可接敬体形，但相对较少)，名词 + な + ので

意思：表示客观的原因或理由，后面不宜出现命令、意志、请求、劝诱等形式。

* 今日、宿題がたくさんあるので、遊ぶことができません。
* 静かなので、よく勉強できます。
* 忙しいので、行くことができません。
* 学生なので、入ることができません。 

[ので] VS [から]

1. 接续不同
	* から：用言终止形 + から
	* ので：用言连体形 + ので，体言 + な ＋ ので
2. 主观客观上的不同
	* から：一般是从主观上来讲前后两项的因果关系。后项多跟推量、意志、命令、主张、禁止、劝诱、希望、疑问等表现。
	* ので：是从客观上讲前后两项的关系。所以多用于客观事物。
3. 如果前项是已经出现的客观情况，后项又不是命令、劝诱、疑问、希望等形式时，两者都可以用。
4. 在比较正式的场合，为了缓和语气，在表示命令、劝诱的时候也可以用「ので」。
5. 「から」后多跟「おそらく」「たぶん」「まさか」等推量助词一起使用。

例子：

1. 明日は休み**だから/ですから**、うちにいるでしょう。
2. 南向き**なので**、日がよく当たる。
3. 知らなかった**から/ので**、失礼しました。
4. 定刻に開会いたしたいと存じます**ので**、六時までにおいでになってください。
5. 王さんはおそらく来ないだろう**から**、出発しましょう。　

## 基本课文
### A
甲：仕事が終わってから、飲みに行こうよ。

乙：ごめん。明日早いから、今日はちょっと …。

提示：「ちょっと」表示委婉地拒绝
