# 第二十九课 電気を消せ
## 单词
### 1. 質問 (しつもん)
質問：一般指提问的意思。

質問がありますか。

問題：一般指 ~ 的问题

「社会問題」等　

### 2. 場合 (ばあい)
1. 场合，时候
	* 雨の場合、中止
2. 情形，情况，时态，局势
	* 時と場合によっては行く。

### 3. 迷惑 (めいわく)
~ に迷惑をかける

### 4. フジ
藤/ふじ

### 5. カササギ
かささぎ/鵲

### 6. 鳥 (とり)
小鳥 (ことり)

### 7. マーク
マークをつける。

### 8. 横断禁止 (おうだんきんし)
横断歩道 (ほどう)

### 9. スピード
* スピードアップ　　
* スピードダウン
* スピードを上 (あ) げる/出す。
* スピードを落 (お) とす。

### 10. 野球場 (やきゅうじょう)
* 野球 (やきゅう)
* 場 (ば/じょう)

### 11. テーブル
机：一般指课桌　

### 12. テレビ講座 (こうざ)
留学講座

### 13. 漢字 (かんじ)
日语构成：漢字 + 仮名 + 外来語

### 14. 戦争 (せんそう)
受験戦争 (じゅけんせんそう)

### 15. 警官 (けいかん)
* 警察 (けいさつ)
* 警察官 (けいさつかん)

### 16. 年上 (としうえ)
年下 (としした)

### 17. 止 (と) まります
一般车辆停会用「止まる」，人住宿等用「泊まる」

泊まる/止まる -> 泊める/止める

~ に止まる

### 18. 変 (か) わります
変わる：自動詞

変える：他動詞

* ~ が変わる
* ~ を変える

### 19. 頑張ります (がんばります)
頑張ってください。

### 20. 謝ります (あやまります)
誤る (あやまる)：错了，弄错的意思

### 21. サボります
* 授業をサボる。
* 仕事をサボる。

### 22. 破ります (やぶります)
1. 弄破
	* シャツを破る。
2. 违反，违背
	* 約束 (やくそく) を破る。　
3. 打破
	* 眠りを破る。　
	* 記録 (きろく) を破る。
	
### 23. 引 (ひ) きます
他动词用法：

1. 拉，拽
	* 綱を引く。
2. 抽，拨
	* くじを引く。
3. 吸引，招引
	* 注意 (ちゅうい) を引く。
4. 引用
	* 例を引く。
5. 查找
	* 辞書を引く。
6. 患，得
	* 風邪を引く。　
	
弾く：弹奏 (乐器等)

ピアノを弾く。

### 24. 守ります (まもります)
1. 守卫，保卫，防守，保护
	* 身 (み) を守る。
2. 遵守，恪守，保守
	* 平和を守る。
	* 平和を破る。
	* 法律 (ほうりつ) を守る。

### 25. 答 (こた) えます
質問**に**答える。

### 26. 逃 (に) げます
1. 逃走，逃跑
	* 泥棒が逃げる。
2. 逃避，推辞，推卸
	* 嫌な仕事から逃げる。
3. 歪，偏离正确的位置
	* 腰が逃げる。

### 27. 助 (たす) けます
1. 帮助，帮忙
	* 社長を助けて、会社を守りたてる。
2. 救，救助
	* 負傷者を助ける。
	* 助けて！
3. 资助，援助
	* 家計 (かけい) を助ける。
4. 助长，促进
	* 消化を助ける。

助かる：自動詞

助ける：他動詞

### 28. 付 (つ) けます
1. 附着，黏着；安上，接上
	* 泥を付ける。
2. 增加，添加，附上
	* 自信を付ける。
3. 附带
	* 条件を付ける。
4. 写上，记下
	* 日記を付ける。

付く：自動詞

付ける：他動詞

### 29. 覚 (おぼ) えます 
1. 感觉，感到，觉得
	* 愛情を覚える。
2. 不忘，记住，记忆
	* よく覚えていない。
	* 漢字を覚える。
3. 掌握，学会
	* 仕事を覚える。

### 30. 提出 (ていしゅつ) します
~ を提出する

### 31. 遠慮 (えんりょ) します
1. 远虑
	* 遠慮なければ近憂 (きんゆう) あり
2. 客气
	* 遠慮なくいただきます。
	* ご遠慮なくめしあがってください。
3. 谢绝，婉辞，避讳
	* タバコを遠慮してください。

### 32. 注意 (ちゅうい) します
1. 提防，小心
	* 注意してください。
2. 提醒，注意
	* 注意事項

惯用：注意を払う。

### 33. 親 (した) しい
* 彼とは子供のごろから親しい。　
* 薬に親しい。

親——训读：した，音读：しん

### 34. 乱暴 (らんぼう)
* 乱暴な男　
* 乱暴に書く
* 乱暴な字　

### 35. 失礼 (しつれい)
* 失礼な態度 (たいど)
* そろそろ失礼しましょう。
* 失礼ですが、おいくつですか。 

### 36. 同 (おな) じ
既是连体词，也是一个形容动词

* 同じ人　
* 同じな人

### 37. 危険 (きけん)
危 (あぶ) ない

### 38. そんな
* こんな/あんな/どんな
* どんな人/こんな人

こんな/そんな/あんな/どんな：侧重哪一种

この/その/あの/どの：侧重哪一个

### 39. おい
男性用语

### 40. 誠 (まこと)
誠にありがとうございます。

### 41. 富士 (ふじ)
* 富士山 (ふじさん)
* 富士急 (ふじきゅう)

### 42. 変 (か) わった
変 (へん) な人

## 语法
### 动词的命令形
活用变形：

1. 五段動詞：将落在「ウ」段上的结尾假名 -> 该假名所在行的「エ」段假名 
	* 行く -> 行け
	* 読む -> 読め
2. 一段動詞：(\~\~) る -> (\~\~) ろ/よ，「~ ろ」多用于口语中，「~ よ」多用于书面语中。
	* 食べる -> 食べろ/食べよ
	* 起きる -> 起きろ/起きよ 
3. サ変動詞：(\~\~) する -> (\~\~) しろ/(~~) せよ，「~ しろ」多用于口语中，「~ せよ」多用于书面语中。
	* 勉強する -> 勉強しろ/勉強せよ　
4. カ変動詞：来る -> こい

用法：

1. 一般用于口号、格言、谚语。
	* 習うより慣れよ。
	* 郷に入り郷に従え。
	* 休め！
	* 立て！
2. 如果用于口语中，一般会在句尾加「よ」，缓和命令的语气。
	* 行けよ。
	* 早く起きろよ。
	* 行くかどうかはっきり言えよ。 
	* もうすこし付き合えよ。

### なさい
接续：动词的连用形I形 (ます形) ＋ なさい。

意义：也是命令，表示稍委婉地要求对方做某事，"请"。

使用：可以对平辈讲，也可以对晚辈讲。

* 早く食べなさい。
* 早く起きなさい。
* よく聞きなさい。
* 次の文を中国語に訳しなさい。

对比：「~てください」可以对平辈讲，也可以对长辈讲，比较客气。

* タバコを吸ってください。
* 座ってください。

按照客气程度：命令形 <「~ なさい」<「~ てください」

### 终助词「な」
接续：动词的基本形 ＋ な。(结句)

意义：表示禁止对方做某事，不要进行某动作。一般用于晚辈、平辈，或公约、规则中。

* タバコを吸うな。
* お酒を飲むな。
* ここに書くな。

对比：「~ てはいけません」可以对平辈和晚辈讲，但是一般不用于公约、规章制度等。

* タバコを吸ってはいけません。(比「タバコを吸うな」客气一些)

按照客气程度：「~ な」<「~ てはいけません」<「~ ないでください」　

* すみません、ここでタバコを吸わないでください。
* ここに座らないでください。
* ここで話さないでください。

口语中的表达：

* 待ってください。-> 待って。 
* ちょっと待って。
* 座らないでください。-> 座らないで。

### ~ は ~ という/~ を ~ という
这里的「いう」可以改成「書く」「読む」等。

接续：

* 体言 + は + 体言 + という：... 叫做 ...
* 体言 + を + 体言 + という：把 ... 叫做 ...

例子：

* これはペンといいます。
* これをペンといいます。
* 日本の国花は桜といいます。
* 日本の国花を桜といいます。

扩展：体言 + という + 体言 -> [体言 + という] 做定语，叫做 ... 的 ...   

* それは桜という国花です。
* 花子という女の子。
* これは何という花ですか。
* 木村という店はとても有名です。
* この標識は「駐車禁止」という意味です。